॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥
॥ नमः तस्मै भगवते अर्हते सम्यक्सम्बुद्धाय॥
संयुत्तनिकायो
महावग्गो
१ मग्गसंयुत्तं
१ अविज्जावग्गो
१ अविज्जासुत्तं

१ एवं मे सुतं एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे
तत्र खो भगवा भिक्खू आमन्तेसि भिक्खवो इति भदन्त इति ते भिक्खू भगवतो पच्चस्सोसु भगवा एतदवोच

अविज्जा भिक्खवे पुव्बङ्गमा अकुसलानं धम्मानं समापत्तिया अन्वदेव अहिरिकं अनोत्तप्पं अविज्जागतस्स भिक्खवे अविद्वस्स मिच्छादिट्ठि पहोति मिच्छादिट्ठिस्स मिच्छासङ्कप्पो पहोति मिच्छासङ्कप्पस्स मिच्छावाचा पहोति मिच्छावाचस्स मिच्छाकम्मन्तो पहोति मिच्छाकम्मन्तस्स मिच्छाआजीवो पहोति मिच्छाआजीवस्स मिच्छावायामो पहोति मिच्छावायामस्स मिच्छासति पहोति मिच्छासतिस्स मिच्छासमाधि पहोति विज्जा च खो भिक्खवे पुव्बङ्गमा कुसलानं धम्मानं समापत्तिया अन्वदेव हिरीओत्तप्पं

संस्कृतच्छाया १ एवं मया श्रुतम् एकस्मिन् समये भगवान् श्रावस्त्यां विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्य आरामे
तत्र खलु भगवान् भिक्षून् आमन्त्रयत भिक्षव इति भदन्त इति ते भिक्षवो भगवन्तं प्रत्यश्रौषुः भगवान् एतदवोचत्

अविद्या भिक्षवः पूर्वङ्गमा अकुशलानां धर्माणां समापत्त्याम् अन्यगेव अह्लीकम् अनवत्राप्यम् अविद्यागतस्य भिक्षवः अविदुषः मिथ्यादृष्टिः प्रभवति मिथ्यादृष्टिर्मिथ्यासङ्कल्पः प्रभवति मिथ्यासङ्कल्पस्य मिथ्यावाक् प्रभवति मिथ्यावाचः मिथ्याकर्मान्तः प्रभवति मिथ्याकर्मान्तस्य मिथ्याजीवः प्रभवति मिथ्याजीवस्य मिथ्याव्यायामः प्रभवति मिथ्याव्यायामस्य

मिथ्यास्मृतिः प्रभवति; मिथ्यास्मृतेर्मिथ्यासमाधिः प्रभवति। “विद्या च खलु, भिक्षवः! पूर्वङ्गमा
कुशलानां धर्माणां समापत्त्याम्‌, अन्यगेव ह्यावत्राप्यम्‌।

(हिन्दी) १. ऐसा मैंने सुना। एक समय, भगवान्‌ श्रावस्ती में अनाथपिण्डिक के आराम जेतवन में विहार करते थे।
वहाँ, भगवान ने भिक्षुओं को आमन्त्रित किया, “भिक्षुओं!” “भदन्त!” कहकर उन भिक्षुओं ने भगवान को उत्तर
दिया। भगवान्‌ बोले, “भिक्षुओं! अविद्या के ही पहले होने से अकुशल धर्मों की उत्पत्ति होती है, तथा (बुरे कर्मों के
करने में) निर्लज्जता और निर्भयता भी होती है। भिक्षुओं! अविद्या में पड़े हुए अंध पुरुष को मिथ्यादृष्टि उत्पन्न
होती है। मिथ्यादृष्टि वाले को मिथ्या-संकल्प होता है। मिथ्या-संकल्प वाले की मिथ्या-वाचा होती है। मिथ्या-
वाचा वाले को मिथ्याकर्मान्त होता है। मिथ्या-कर्मान्त वाले का मिथ्या-आजीव होता है। मिथ्या-आजीव वाले का
मिथ्या-व्यायाम होता है। मिथ्या-व्यायाम वाले की मिथ्या-स्मृति होती है। मिथ्या-स्मृति वाले की मिथ्या-समाधि
होती है। भिक्षुओं! विद्या के ही पहले होने से कुशल धर्मों की उत्पत्ति होती है, तथा बुरे कर्मों के करने में लजना

2 संयुत्तनिकायपालि

विज्जागतस्स, भिक्खवे, सम्मादिट्ठि पहोति; सम्मादिट्ठिस्स सम्मासङ्कप्पो पहोति;
सम्मासङ्कप्पस्स सम्मावाचा पहोति; सम्मावाचस्स सम्माकम्मन्तो पहोति; सम्माकम्मन्तस्स
सम्माआजीवो पहोति; सम्माआजीवस्स सम्मावायामो पहोति; सम्मावायामस्स सम्मासति
पहोति; सम्मासतिस्स सम्मासमाधि पहोति।' ति।
२. उप्पादसुत्तं

२. एवं मे सुतं - एकं समयं भगवा शाक्येषु विहरति नगरकं नाम सक्यानं निगमो। अथ खो
आयस्मा आनन्दो येन भगवा तेनुपसङ्कमि; उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवाद्य एकमन्तं
निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा आनन्दो भगवन्तं एतदवोच - ““उपङ्कमिदं, भन्ते,
ब्रह्मचरियं, यदिदं - कल्याणमित्तता कल्याणसहायता कल्याणसम्पवङ्कता इति।

“मा हेवं, आनन्द, मा हेवं, आनन्द! सकलमेविदं, आनन्द, ब्रह्मचरियं, यदिदं
कल्याणमित्तता कल्याणसहायता कल्याणसम्पवङ्कता। कल्याणमित्तस्सेतं, आनन्द, भिक्खुनो

(संस्कृतच्छाया) विद्यागतस्य, भिक्षवः! विदुषः सम्यग्दृष्टिः प्रभवति; सम्यग्दृष्टेः सम्यक्सङ्कल्पः
प्रभवति; सम्यक्सङ्कल्पस्य सम्यग्वाक्‌ प्रभवति; सम्यग्वाचः सम्यक्कर्मान्तः प्रभवति; सम्यक्कर्मान्तस्य
सम्यगाजीवस्य प्रभवति; सम्यग्जीवस्य सम्यग्व्यायामः प्रभवति; सम्यग्व्यायामस्य सम्यक्स्मृतिः
प्रभवति; सम्यक्स्मृतेः सम्यक्समाधिः प्रभवति" 'इति। प्रथमम्‌।

२. एवं मया श्रुतम्‌। एकस्मिन्‌ समये भगवान्‌ शाक्येषु विहरति नगरकं नाम शाक्यानां निगमः।
अथ खलु आयुष्मान्‌ आनन्दो यत्र भगवान्‌ तत्रोपसमक्रमीत्‌; उपसङ्क्रम्य भगवन्तम्‌ अभिवाद्य एकान्ते
न्यसीदत्‌। एकान्ते निषण्णः खलु आयुष्मान्‌ आनन्दः भगवन्तम्‌ एतदवोचत्‌- ““उपार्धमिदम्‌, भदन्त!
ब्रह्मचर्यम्‌, यदिदम्‌- कल्याणमित्रता कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्यङ्कता इति।

“मा ह्येवम्‌, आनन्द! मा ह्येवम्‌, आनन्द! सकलमेवेदम्‌, आनन्द! ब्रह्मचर्यम्‌, यदिदम्‌-
कल्याणमित्रता कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्यङ्कता। कल्याणमित्रस्येतद्‌, आनन्द! भिक्षोः

और भय भी होती है। भिक्षुओं! विद्या-प्राप्त ज्ञानी पुरुष को सम्यक्‌-दृष्टि उत्पन्न होती है। सम्यक्‌-दृष्टि वाले का सम्यक्‌-संकल्प उत्पन्न होता है। सम्यक्‌-संकल्प वाले की सम्यक्‌-वाचा होती है। सम्यक्‌-वाचा वाले का सम्यक्‌-कर्मान्त होता है। सम्यक्‌-कर्मान्तवाले का सम्यक्‌-आजीव होता है। सम्यक्‌-आजीव वाले का सम्यक्‌-व्यायाम होता है। सम्यक्‌-व्यायाम वाले का सम्यक्‌-स्मृति होती है। सम्यक्‌-स्मृति वाले की सम्यक्‌-समाधि होती है।

२. ऐसा मैंने सुना एक समय, भगवान्‌ शाक्य जनपद में नगरक नामक शाक्यों के कस्बे में विहार करते थे। तब, आयुष्मान्‌ आनन्द जहाँ भगवान्‌ थे वहाँ आये, और भगवान्‌ का अभिवादन कर एक ओर बैठ गये। एक ओर बैठ, आयुष्मान्‌ आनन्द भगवान्‌ से बोले- भन्ते ! कल्याणमित्र, कल्याणसहाय या अच्छे लोगों का मिलना मानो ब्रह्मचर्य का आधा सफल हो जाना है।आनन्द! ऐसी बात मत कहो, ऐसी बात मत कहो! आनन्द! कल्याणमित्र, कल्याणसहाय या अच्छे लोगों का मिलना तो ब्रह्मचर्य का बिल्कुल ही सफल हो जाना है। आनन्द! ऐसा विश्वास करना चाहिये कि कल्याणमित्रवाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करेगा।

१. मग्गसंयुत्तं ३

पटिकङ्खं कल्याणसहायस्स कल्याणसम्पवङ्कस्स अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। ‘‘कथञ्चानन्द, भिक्खु कल्याणमित्तो कल्याणसहायो कल्याणसम्पवङ्को अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इधानन्द, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं; सम्मासङ्कप्पं भावेति विवेकनिस्सितं ...पे०... सम्मावाचं भावेति

...पे*... सम्माकम्मन्तं भावेति ...पे*... सम्माआजीवं भावेति ...पेर... सम्मावायामं भावेति
...पे*... सम्मासतिं भावेति ...पे०... सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं
निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं।

एवं खो, आनन्द, भिक्खु कल्याणमित्तो कल्याणसहायो कल्याणसम्पवङ्को अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति।

“तदमिनापेतं, आनन्द, परियायेन वेदितव्वं यथा सकलमेविदं ब्रह्मचरियं, यदिदं - कल्याण-
मित्तता कल्याणसहायता कल्याणसम्पवङ्कता। ममञ्हि, आनन्द, कल्याणमित्तं

(संस्कृतच्छाया) प्रत्याकाङ्श्यं कल्याणसहायस्य कल्याणसम्पर्यङ्कतस्य- आर्यम्‌ आष्टाङ्गिकं मार्ग
भावयिष्यति, आर्यम्‌ आष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकरिष्यति।

“कथञ्च आनन्द! भिक्षुः कल्याणमित्रः कल्याणसहायः कल्याणसम्पर्यङ्कतः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग
भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह आनन्द! भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति
विवेकनि:श्रितां विरागनि:श्रितां निरोधनि:श्रितां व्यवसर्गपरिणमिनीम्‌; सम्यक्सङ्कल्पं भावयति
विवेकनि:श्रितं ...पे०... सम्यग्वाचं भावयति ...पे०... सम्यक्कर्मान्तं भावयति...पे०... सम्यगाजीवं
भावयति...पे०... सम्यग्व्यायामं भावयति...पे०... सम्यक्स्मृतिं भावयति...पे०... सम्यक्समाधिं
भावयति विवेकनि:श्रितं विरागनि:श्रितं निरोधनि:श्रितं व्यवसर्गपरिणामिनम्‌।

एवं खलु, आनन्द! भिक्षुः कल्याणमित्र: कल्याणसहायः कल्याणसम्पर्यङ्कतः आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति।

“तदनेनाप्येतत्‌, आनन्द! पर्यायेण वेदितव्यं यथा सकलमेवेदं ब्रह्मचर्यम्‌, यदिदम्‌- कल्याण-
मित्रता कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्यङ्कता। मम हि, आनन्द! कल्याणमित्रम्‌

आनन्द! कल्याणमित्तवाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का कैसे अभ्यास करता है? आनन्द! भिक्षु विवेक,
विराग ओर निरोध की ओर ले जाने वाली सम्यक्‌-दृष्टि का चिन्ता और अभ्यास करता है, जिससे मुक्तिसिद्ध होती
है। .. पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-संकल्प का ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-वाक्‌ का ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-कर्मान्ति का ...पूर्ववत्‌...
सम्यक्‌-आजीव का ..-पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-व्यायाम का ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-स्मृति का ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि
का...पूर्ववत्‌... आनन्द! ऐसे ही कल्याणमित्तवाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करता है।

आनन्द! जानना चाहिए कि कल्याणमित्त का मिलना तो ब्रह्मचर्य का बिल्कुल ही सफल हो
आनन्द! इस तरह भी जानना चाहिए कि कल्याणमित्त का मिलना तो कु

4 संयुत्तनिकायपालि

आगम्म जातिधम्मा सत्ता जातिया परिमुच्चन्ति; जराधम्मा सत्ता जराय परिमुच्चन्ति;
मरणधम्मा सत्ता मरणेन परिमुच्चन्ति; सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासधम्मा सत्ता
सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासेहि परिमुच्चन्ति। इमिना खो एतं, आनन्द, परियायेन

वेदितब्बं यथा सकलमेव इदं ब्रह्मचरियं, यदिदं कल्याणमित्तता कल्याणसहायता
कल्याणसम्पवंकता इति।

३. सारिपुत्तसुत्तं
३.सावत्थिनिदानं। अथ खो आयस्मा सारिपुत्तो येन भगवा तेनुपसङ्कमि;
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा
सारिपुत्तो भगवन्तं एतदवोच - “सकलमिदं, भन्ते, ब्रह्मचरियं, यदिदं कल्याणमित्तता
कल्याणसहायता कल्याणसम्पवंकता इति।
“साधु साधु, सारिपुत्त! सकलमिदं, सारिपुत्त, ब्रह्मचरियं, यदिदं कल्याणमित्तता
कल्याणसहायता कल्याणसम्पवंकता। कल्याणमित्तस्सेतं, सारिपुत्त, भिक्खुनो पाटिकङ्खं

(संस्कृतच्छाया) आगम्य जातिधर्माः सत्त्वाः जातेः परिमुञ्चन्ति; जराधर्माः सत्त्वाः जरायाः परिमुञ्चन्ति;
मरणधर्माः सत्त्वाः मरणात्‌ परिमुञ्चन्ति; शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासधर्माः सत्त्वाः
शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमुञ्चन्ति। अनेन खलु एतद्‌, आनन्द! प्रकारेण वेदितव्यं यथा
सकलमेवेदं ब्रह्मचर्यम्‌, यदिदम्‌- कल्याणमित्रता कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्यङ्कतेति।

३.श्रावस्तीनिदानम्‌। अथ खलु आयुष्मान्‌ सारिपुत्रो यत्र भगवान्‌ तत्रोपसमक्रमीत्‌; उपसङ्क्रम्य
भगवन्तम्‌ अभिवाद्य एकान्ते न्यसीदत्‌। एकान्ते निषण्णः खलु आयुष्मान्‌ सारिपुत्रो भगवन्तम्‌
एतदवोचत्‌ ““सकलमिदम्‌, भदन्त! ब्रह्मचर्यम्‌, यदिदम्‌ कल्याणमित्रता कल्याणसहायता
कल्याणसम्पर्यङ्कतेति।

“साधु साधु, सारिपुत्र! सकलमिदम्‌, सारिपुत्र! ब्रह्मचर्यम्‌, यदिदम्‌ कल्याणमित्रता
कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्यङ्कता। कल्याणमित्रस्य एतद्‌, सारिपुत्र! भिक्षवः प्रत्याशाङ्क्ष्यं

(हिन्दी) जाना है। आनन्द! कल्याण मित्र के पास आकर, जाना है। आनन्द! कल्याणमित्र के पास आकर, जन्म लेने वाले प्राणी जन्म से मुक्त हो जाते हैं, बूढ़े
होने वाले प्राणी बुढ़ापे से मुक्त हो जाते हैं, मरने वाले प्राणी मृत्यु से मुक्त हो जाते हैं, शोकादि में पड़े प्राणी
शोकादि से मुक्त हो जाते हैं। आनन्द! इस तरह भी जानना चाहिए कि कल्याणमित्र का मिलना तो ब्रह्मचर्य का
बिल्कुल ही सफल हो जाना है।

३. श्रावस्ती में । तब आयुष्मान्‌ सारिपुत्र ने जहाँ भागवान्‌ थे वहाँ गये वहाँ जा कर भगवान का अभिवादन
कर एक ओर बैठ गये । एक ओर बैठ, आयुष्मान्‌ सारिपुत्र भगवान्‌ से बोले, ““भन्ते। कल्याणमित्र का मिलना तो
ब्रह्मचर्य ही सफल हो जाना है।”!

सारिपुत्र! ठीक है, ठीक है! सारिपुत्र! कल्याणमित्र का मिलना तो ब्रह्मचर्य का बिल्कुल ही सफल हो जाना
है। ...पूर्ववत्‌...

1. मग्गसंयुत्तं 5

कल्याणसहायस्स कल्याणसम्पवङ्कस्स - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, सारिपुत्त, भिक्खु कल्याणमित्तो कल्याणसहायो
कल्याणसम्पवङ्को अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति?

“इध, सारिपुत्त, भिक्खु सम्मादिद्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं
निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं...सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं
निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, सारिपुत्त, भिक्खु कल्याणमित्तो कल्याणसहायो
कल्याणसम्पवङ्को अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति।

“इदं खो, सारिपुत्त, परियायेन वेदितब्बं यथा सकलमिदं ब्रह्मचरियं, यदिदं
कल्याणमित्तता कल्याणसहायता कल्याणसम्पवङ्कता। ममञ्हि, सारिपुत्त, कल्याणमित्तं
आगम्म जातिधम्मा सत्ता जातिया परिमुच्चन्ति जराधम्मा सत्ता जराय परिमुच्चन्ति;
मरणधम्मा सत्ता मरणेन परिमुच्चन्ति; सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासधम्मा सत्ता
सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासेहि परिमुच्चन्ति। इमिना खो एतं, सारिपुत्त, परियायेन
वेदितब्बं यथा सकलमिदं ब्रह्मचरियं, यदिदं कल्याणमित्तता कल्याणसहायता
कल्याणसम्पवङ्कता'ति।

(संस्कृतच्छाया) कल्याणसहायस्य कल्याणसम्पर्यङ्कतस्य - आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति,
आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथञ्च, सारिपुत्र! भिक्षुः कल्याणमित्रः कल्याणसहायः
कल्याणसम्पर्यङ्कतः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति?

इह, सारिपुत्त! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिःश्रितां विरागनिःश्रितां निरोधनिःश्रितां व्यवसर्गपरिणामिनीम्; ...पे०... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिःश्रितं विरागनिःश्रितं निरोधनिःश्रितं व्यवसर्गपरिणामिनम्। एवं खलु, सारिपुत्त! भिक्षुः कल्याणमित्रः कल्याणसहायः कल्याणसम्पर्कतः आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति।

“तदनेनाप्येतत्, सारिपुत्त! प्रज्ञया वेदितव्यं यथा सकलमिदं ब्रह्मचर्यम्, यदिदम्- कल्याणमित्रता कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्कता। मम हि, सारिपुत्त! कल्याणमित्रम् आगम्य जातिधर्माः सत्त्वा जाते परिमुञ्चन्ति; जराधर्माः सत्त्वा जरायाः परिमुञ्चन्ति; मरणधर्माः सत्त्वा मरणात् परिमुञ्चन्ति; शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासधर्माः सत्त्वाः शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमुञ्चन्ति। अनेन खलु एतत्, सारिपुत्त! प्रज्ञया वेदितव्यं यथा सकलमिदं ब्रह्मचर्यम्, यदिदम्- कल्याणमित्रता कल्याणसहायता कल्याणसम्पर्कता"इति।
(हिन्दी) ...पूर्ववत्... सारिपुत्त! इस तरह भी जानना चाहिए कि कल्याणमित्र का मिलना तो ब्रह्मचर्य का बिल्कुल ही सफल हो जाना है। सारिपुत्त! मेरे कल्याण मित्र के पास आकर, जन्म लेने वाले प्राणी जन्म से मुक्त हो जाते हैं, बूढ़े होने वाले प्राणी बुढ़ापे से मुक्त हो जाते हैं, मरने वाले प्राणी मृत्यु से मुक्त हो जाते हैं, शोकादि में पड़े प्राणी शोकादि से मुक्त हो जाते हैं। सारिपुत्त! इस तरह भी जानना चाहिए कि कल्याणमित्र का मिलना तो ब्रह्मचर्य का बिल्कुल ही सफल हो जाना है।

६ संयुत्तनिकायपालि

४. जानुस्सोणिब्राह्मणसुत्तं
४.सावत्थिनिदानं। अथ खो आयस्मा आनन्दो पुब्बण्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं पिण्डाय पाविसि। अद्दसा खो आयस्मा आनन्दो जानुस्सोणिं ब्राह्मणं सब्बसेतेन वडवाभिरथेन सावत्थिया निय्यायन्तं। सेता सुदं अस्सा युत्ता होन्ति सेतालङ्कारा, सेतो रथो, सेतो परिवारो, सेता रस्सा, सेता पतोदयत्थि, सेतं छत्तं, सेतं उष्णीसं, सेतानि वत्थानि, सेता उपानहानि, सेतेन सुदं वालवीजनेन बीज्यते। तं एनं जनो दिस्वा एवमाह -
“ब्रह्म वत, भो, यानं! ब्रह्मयानरूपं वत, भोः"ति! अथ खो आयस्मा आनन्दो सावत्थियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो येन भगवा तेन उपसङ्कमि; उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा आनन्दो भगवन्तं एतदवोच -
“इधाहं, भन्ते, पुब्बण्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं पिण्डाय पाविसिं। अद्दसँ ख्वाहं, भन्ते, जानुस्सोणिं ब्राह्मणं सब्बसेतेन वडवाभिरथेन सावत्थिया निय्यायन्तं।

(संस्कृतच्छाया) ४.श्रावस्तीनिदानम्‌। अथ खलु आयुष्मान्‌ आनन्दः पूर्वाह्नसमयं निवस्य पात्रचीवरमादाय श्रावस्त्यां पिण्डाय प्राविशत्‌। अद्राक्षीत्‌ खलु आयुष्मान्‌ आनन्दो जानुश्रोणिं ब्राह्मणं सर्वश्वेतेन वडवाभिरथेन श्रावस्त्याः निर्यान्तम्‌। श्वेताः स्विद्‌ अश्वा युक्ता भवन्ति श्वेतालङ्काराः, श्वेतो रथः, श्वेतपरिवारः, श्वेता रश्मयः, श्वेता प्रतोदयष्टिः, श्वेतं छत्रम्‌, श्वेतः उष्णीषः, श्वेतानि वस्त्राणि, श्वेते उपानहे, श्वेतेन स्विद्‌ वालव्यजनेन बीज्यते। तमेनं जनो दृष्ट्वा एवमाह -

ब्रह्म वत, भो, यानं! ब्रह्मयानरूपं वत, भो इति! अथ खलु आयुष्मान्‌ आनन्दः श्रावस्त्यां
पिण्डाय चरित्वा पश्चादभक्तं पिण्डपातप्रतिक्रान्तो यत्र भगवान्‌ तत्रोपसमक्रमीत्‌; उपसङ्क्रम्य भगवन्तम्‌
अभिवाद्य एकान्ते न्यसीदत्‌। एकान्ते निषण्णः खलु आयुष्मान्‌ आनन्दो भगवन्तम्‌ एतदवोचत्‌

इहाहम्‌, भदन्त! पूर्वाह्नसमयं निवस्य पात्रचीवरमादाय श्रावस्त्यां पिण्डाय प्राविशम्‌। अद्राक्षम्‌

खल्वहम्‌, भदन्त! जानुश्रोणिं ब्राह्मणं सर्वश्वेतेन वडवाभिरथेन श्रावस्त्याः निर्यान्तम्‌।
(हिन्दी) ४. श्रावस्ती में। तब, आयुष्मान्‌ आनन्द पूर्वाह्न में, वस्त्र व्यवस्थित कर, और पात्र-चीवर ले कर श्रावस्ती
में भिक्षाटन के लिए प्रवेश किये। आयुष्मान्‌ आनन्द ने जानुश्रोणी ब्राह्मण को सर्वश्वेत घोडिरथ द्वारा श्रावस्ती से
निकलते हुये देखा। बिल्कुल उजली घोडियाँ जुती हुई थीं, सभी साज उजले थे, रथ उजला था, लगाम उजले थे,
चाबुक उजली थी, डंडा उजला था, छत्र उजला था, चँदवा उजला था, कपड़े उजले थे, जूते उजले थे, और उजले-
उजले चंवर भी झूल रहे थे।

उसे देखकर लोग कह रहे थे, “यह रथ कितना सुन्दर है, मानो ब्रह्म-यान ही उतर आया हो।"

तब, भिक्षाटन से लौट भोजन कर लेने के बाद आयुष्मान्‌ आनन्द जहाँ भगवान्‌ थे वहाँ आये और भगवान्‌
को अभिवादन कर एक ओर बैठ गये। एक ओर बैठ, आयुष्मान्‌ आनन्द भगवान्‌ से बोले,

“भदन्त। मैं पूर्वाह्न समय में वस्त्र पहन, और पात्र-चीवर ले श्रावस्ती में भिक्षाटन के लिये गया। भदन्त मैंने
जानुश्रोणी ब्राह्मण को सर्वश्वेत घोडिरथ द्वारा श्रावस्ती से निकलते हुये देखा।

1. मग्गसंयुत्तं 7

सेता सुदं अस्सा युत्ता होन्ति सेतालङ्कारा, सेतो रथो, सेतपरिवारो, सेता रस्सियो, सेता पतोदलट्ठि, सेतं छत्त, सेतं उण्हीसं, सेतानि वत्थानि, सेता उपानहा, सेतेन सुदं वालबीजनीया बीजीयति। तमेनं जनो दिस्वा एवमाह - ब्रह्म वत, भो, यानं! ब्रह्मयानरूपं वत, भो! सक्का नु खो, भन्तो, इमस्मि धम्मविनये ब्रह्मयानं पञ्ञापेतुं' "ति?

“सक्क आनन्द"ति भगवा अवोच- ““इमेसं खो एतं, आनन्द, अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स अधिवचनं- ब्रह्मयानं इति पि, “धम्मयानं! इति पि, "अनुत्तरो सङ्गाम- विजयो" इति पि" ति। ““सम्मादिट्ठि आनन्द, भाविता बहुलीकता रागविनयपरियोसाना होति, दोसविनयपरियोसाना होति, मोहविनयपरियोसाना होति। सम्मासङ्कप्पो, आनन्द, भावितो बहुलीकतो रागविनयपरियोसानो होति, दोसविनयपरियोसानो होति, मोहविनयपरियोसानो होति। सम्मावाचा, आनन्द, भाविता बहुलीकता रागविनयपरियोसाना होति, दोस...पे०... मोहविनयपरियोसाना होति। सम्माकम्मन्तो, आनन्द, भावितो बहुलीकतो रागविनय- परियोसानो होति, दोस ...पे*... मोहविनयपरियोसानो होति। (संस्कृतच्छाया) श्वेताः स्विद् अश्वाः युक्ताः भवन्ति श्वेतालङ्काराः, श्वेतो रथः, श्वेतपरिवारः, श्वेता रश्मयः, श्वेता प्रतोदयष्टिः, श्वेतं छत्रम्, श्वेतः उष्णीषः, श्वेतानि वस्त्राणि, श्वेते उपानहौ, श्वेतेन स्विद् वालव्यजनेन वीज्यते। तम् एनं जनः दृष्ट्वा एवमाह “ब्रह्म वत, भो, यानं! ब्रह्मयानरूपं वत, भो”"इति! शक्यं नु खलु, भदन्त! अस्मिन् धर्मविनये ब्रह्मयानं प्रज्ञापयितुम्" "इति?

शक्यम्‌, आनन्द! "इति भगवान्‌ अवोचत्‌- ““अस्यैव खलु एतद्‌, आनन्द! आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्य अधिवचनम्‌-ब्रह्मयानम्‌' इत्यपि, “धर्मयानम्‌! इत्यपि, “अनुत्तरः सङ्ग्रामविजयः' इत्यपि"इति। “सम्यग्दृष्टिः, आनन्द! भाविता बहुलीकृता रागविनयपर्यवसाना भवति, द्वेषविनयपर्यवसाना भवति, मोहविनयपर्यवसाना भवति। सम्यक्सङ्कल्पः, आनन्द! भावितो बहुलीकृतो रागविनयपर्यवसानो भवति, द्वेषविनयपर्यवसानो भवति, मोहविनयपर्यवसानो भवति। सम्यग्वाक्‌, आनन्द! भाविता बहुलीकृता रागविनयपर्यवसाना भवति, द्वेषविनयपर्यवसाना भवति, मोहविनयपर्यवसाना भवति। सम्यक्कर्मान्त, भदन्त। भावितो बहुलीकृतो रागविनयपर्यवसानो भवति, द्वेषविनयपर्यवसानो भवति, मोहविनयपर्यवसानो भवति।

(हिन्दी) ...पूर्ववत्‌... भन्ते! उसे देख कर लोग कह रहे थे, “यह रथ कितना सुन्दर है, मानो “ब्रह्म-यान' ही उतरा आया हो।` "भदन्त ! क्या इस धर्म-विनय में ब्रह्म-यान का निर्देश किया जा सकता है?

भगवान्‌ बोले, “हाँ आनन्द! किया जा सकता है। आनन्द! इसी आर्य-अष्टांगिक मार्ग को ब्रह्मयान कहते हैं, धर्म-यान भी, और अनुत्तर संग्रामविजय भी। “आनन्द! सम्यक्‌ दृष्टि के चिन्तन और अभ्यास से राग को नष्ट करते हुए अन्त हो जाता है, द्वेष का अन्त हो जाता है, मोह का अन्त हो जाता है। सम्यक्‌-संकल्प के चिन्तन और अभ्यास से ...पूर्ववत्‌...। सम्यक्‌-वाचा के..-पूर्ववत्‌...सम्यक्‌-कर्मान्त के ...पूर्ववत्‌...

८ संयुत्तनिकायपालि

सम्माजीवो, आनन्द, भावितो बहुलीकतो रागविनयपरियोसानो होति, दोस...
मोहविनयपरियोसानो होति। सम्मावायामो, आनन्द, भावितो बहुलीकतो
रागविनयपरियोसानो होति, दोस... मोहविनयपरियोसानो होति। सम्मासति, आनन्द,
भाविता बहुलीकता रागविनयपरियोसाना होति, दोस... मोहविनयपरियोसाना होति।
सम्मासमाधि, आनन्द, भावितो बहुलीकतो रागविनयपरियोसानो होति, दोस...
मोहविनयपरियोसानो होति।

“इमिना खो एतं, आनन्द, परियायेन वेदितव्वं यथा इमस्सेवेतं अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स अधिवचनं- “ब्रह्मयानं! इतिपि, सद्धम्मयानं' इतिपि, “अनुत्तरो
सङ्गामविजयो" इतिपि'"ति। इदमवोच भगवा। इदं वत्त्वान सुगतो अथापरं एतदवोच सत्था-

“यस्स सद्धा च पञ्ञा च, धम्मा युत्ता सदा धुरं।
हिरी ईसा मनो युत्तं, सति आरक्खसारथि॥

““रथो सीलपरिक्खारो, ञानक्खो धुरवीरियो।
उपेक्खा धुरसमाधि, अनिच्छा परिवारणं॥
(संस्कृतच्छाया) सम्यग्‌आजीवः, आनन्द! भावितो बहुलीकृत रागविनयपर्यवसानो भवति, द्वेष...
मोहविनयपर्यवसानो भवति। सम्यग्व्यायामः, आनन्द! भावितो बहुलीकृतो रागविनयपर्यवसानो
भवति, द्वेष... मोहवিনयपर्यवसानो भवति। सम्यक्स्मृतिः, आनन्द! भाविता बहुलीकृता
रागविनयपर्यवसाना भवति, द्वेष... मोहविनयपर्यवसाना भवति। सम्यक्समाधिः, आनन्द! भावितो
बहुलीकृतो रागविनयपर्यवसानो भवति, द्वेष ... मोहविनयपर्यवसानो भवति।

“अनेन खलु एतद्‌, आनन्द! प्रकारेण वेदितव्यं यथा अस्यैव एतद्‌ आर्यस्याष्टाङ्गिकस्य
मार्गस्याधिवचनम्‌- ब्रह्मयानम्‌' इत्यपि, ’धर्मयानम्‌' इत्यपि, “अनुत्तरः सङ्गामविजयः'
इत्यपि "इति। इदमवोचद्‌ भगवान्‌। इदम्‌ उक्त्वा सुगतोऽथापरम्‌ एतदवोचत्‌ शास्ता

यस्य श्रद्धा च प्रज्ञा च, धर्मा युक्ताः सदा धुरम्।
ह्रीः ईषा मनो यन्त्रं, स्मृतिरारक्षसारथिः॥
रथः शीलपरिष्कारः, ध्यानाक्षः चक्रवीर्यः।
उपेक्षा धुरि समाधिः, अनिच्छा परिवारणम्॥
(हिन्दी) सम्यक्‌-आजीव के ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-व्यायाम के ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-स्मृति के पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-
समाधि के चिन्तन और अभ्यास से राग का अन्त हो जाता है, द्वेष का अन्त हो जाता है, मोह का अन्त हो जाता है।
“आनन्द! इस तरह ही समझना चाहिए कि इसी आर्य- अष्टांगिक मार्ग को ब्रह्मयान कहते हैं, धर्मयान भी, और अनुत्तर संग्रामविजय भी।”
भगवान्‌ ने यह कहा, यह कहकर बुद्ध फिर भी बोले- जिसकी धूरी में श्रद्धा, प्रज्ञा और धर्म सदा जुते रहते हैं,
ही ईषा (हल के फाल) के समान, मन लगाम और स्मृति ही सावधान सारथी है। शील के साधनों वाले रथ में,
ध्यान अक्ष, वीर्य चक्र, उपेक्षा समाधि की धूरी, अनित्य बुद्धि परिवारण है।

1. मग्गसंयुत्तं 9

“अब्यापादो अविहिंसा, विवेको यस्स आवुधं।
तितिक्खा चम्मसन्नाहो, योगक्षेमाय वत्तति॥



परिव्राजक को उत्तर हम लोग इस प्रकार देते हैं- आयुष्मन्! दुःख की पहचान के लिये श्रमण गौतम के शासन में
ब्रह्मचर्य का पालन किया जाता है।

10 संयुत्तनिकायपालि

“तघ तुम्हे, भिक्खवे, एवं पुट्ठा एवं व्याकतब्बा वुत्तवादिनो चेव मे होथा, न च मे
अभूतेन अब्भाचिक्खथ, धम्मस्स चानुधम्मं व्याकरोथा, न च कोचि सहधम्मिको पटिवादो
गारहं ठानं आगच्छति। दुक्खस्स हि परिञ्ञत्थं मयि ब्रह्मचरियं वुस्सति। सचे वो, भिक्खवे,
अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका एवं पुच्छेय्युं -

“अत्थि पन, आवुसो, मग्गो, अत्थि पटिपदा एतस्स दुक्खस्स परिञ्ञाया'ति, एवं पुट्ठा तुम्हे,
भिक्खवे, तेसं अञ्ञतित्थियानं परिब्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ - 'अत्थि खो, आवुसो, मग्गो, अत्थि
पटिपदा एतस्स दुक्खस्स परिञ्ञाया'ति।

“कतमो च, भिक्खवे, मग्गो, कतमा पटिपदा एतस्स दुक्खस्स परिञ्ञाया? अयमेव अरियो

अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिपं - सम्मादिट्ठि ...पे*... सम्मासमाधि। अयं, भिक्खवे, मग्गो, अयं पटिपदा
एतस्स दुक्खस्स परिञ्ञायाति। एवं पृष्टा तुम्हे, भिक्खवे, तेसं अञ्ञतिट्ठियानं परिब्बाजकानं एवं
व्याकरेय्याथ" ° ति। पञ्चमं।
तद्धि यूयम्‌, भिक्षव:! एवं पृष्टा एवं व्याकुर्वाणः उक्तवादिनश्चैव मे भवथ, न च माम्‌
अभूतेन अभ्याचक्षध्वे, धर्मस्य चानुधर्म व्याकुरुथ, न च कश्चित्‌ सहधर्मिको वादानुवादो गर्हस्थानम्‌
आगच्छति। दुःखस्य हि परिज्ञानार्थं मयि ब्रह्मचर्यम्‌ उष्यते। यदि च वः, भिक्षवः। अन्यतीर्थिकाः
परिव्राजका एवं पृच्छेयुः “अस्ति पुनः आयुष्मन्तः, मार्गः, अस्ति प्रतिपदा एतस्य दुःखस्य
परिज्ञायै"इति, एवं पृष्टा वयम्‌, भदन्त! तेषाम्‌ अन्यतीर्थिकानां परिव्राजकानाम्‌ एवं व्याकुर्यात- अस्ति
खलु आयुष्मन्तः, मार्गः, अस्ति प्रतिपदा एतस्य दुःखस्य परिज्ञायै"इति ।

“कतमश्च, भिक्षवः! मार्गः, कतमा प्रतिपदा एतस्य दुःखस्य परिज्ञायै'इति,? अयमेव आर्यः
अष्टाङ्गिको मार्गः, तद्यथेदं - सम्यग्दृष्टिः ...पे*... सम्यक्समाधिः। अयम्‌, भिक्षवः। मार्गः, इयं
प्रतिपदा एतस्य दुःखस्य परिज्ञायै इति। एवं पृष्टाः यूयम्‌, भिक्षवः! तेषाम्‌ अन्यतीर्थिकानां
परिव्राजकानाम्‌ एवं व्याकुर्यात'” इति। पञ्चमम्‌।
भन्ते! इस प्रकार उत्तर देकर हम भगवान्‌ के अनुकूल तो कहते हैं ऐसा कह कर हम असत्य तो नहीं
बोलते, फिर हम यह सब धर्मानुसार ही कहते हैं इस उत्तर से आप की किसी प्रकार की निन्दा तो नहीं होती?

भिक्षुओं! इस प्रकार उत्तर देकर तुम मेरे अनुकूल ही कहते हो ...पूर्ववत्‌... मुझ पर कोई झूठी बात नहीं
थोपते हो। भिक्षुओं! दुःख की पहचान के लिये ही मेरे शासन में ब्रह्मचर्य का पालन किया जाता है।

भिक्षुओं! यदि तुमसे दूसरे मत वाले साधु पूछें, “आवुसो! दुःख की पहचान के लिये क्या मार्ग है?” तो तुम
कहना, “हाँ आवुसो ! दुःख की पहचान के लिये मार्ग है।

भिक्षुओं! इस दुःख की पहचान के लिये कौन सा मार्ग है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग। जो, सम्यक्‌ दृष्टि
पूर्ववत्‌... सम्यक्‌ समाधि। भिक्षुओं! इस दुःख की पहचान के लिये यही मार्ग है। भिक्षुओं! दूसरे मत के साधु के
प्रश्न का उत्तर तुम इसी प्रकार देना।

1. मग्गसंयुत्तं 11

६. पठमअञ्ञतरभिक्खुसुत्तं
६. सावत्थिनिदानं। अथ खो अञ्ञतरो भिक्खु येन भगवा तेनुपसङ्कमि...पे०... एकमन्तं
निसिन्नो खो सो भिक्खु भगवन्तं एतदवोच - ““ब्रह्मचरियं, ब्रह्मचरियन्ति, भन्ते, वुच्चति।
कतमं नु खो, भन्ते, ब्रह्मचरियं, कतमं ब्रह्मचरियपरियोसानं "न्ति?

“अयमेव खो, भिक्खु, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो ब्रह्मचरियं, सेय्यथिदं-
सम्मादिठ्ठि...पे०... सम्मासमाधि। यो खो, भिक्खु, रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो- इदं
ब्रह्मचरियपरियोसानं""ति।

७. दुतियअञ्ञतरभिक्खुसुत्तं

७. सावत्थिनिदानं। अथ खो अञ्ञतरो भिक्खु येन भगवा तेनुपसङ्कमि....पे०... एकमन्तं
निसिन्नो खो सो भिक्खु भगवन्तं एतदवोच- “““रागविनयो दोसविनयो मोहविनयो"ति, भन्ते,
वुच्चति। कस्स नु खो एतं, भन्ते, अधिवचनं- “रागविनयो दोसविनयो मोहविनयो”””ति?
““निव्वानधातुया खो एतं, भिक्खु, अधिवचनं - “रागविनयो दोसविनयो मोहविनयो'ति।

आसवानं खयो तेन वुच्चतीति।
(संस्कृतच्छाया) ६. श्रावस्तीनिदानम्‌। अथ खलु अन्यतरो भिक्षुर्यत्र भगवान्‌ तत्रोपसमक्रमीत्‌...पे०...
एकान्ते निषण्णः खलु भिक्षुर्भगवन्तम्‌ एतदवोचत्‌ - “ब्रह्मचर्यम्‌, ब्रह्मचर्यम्‌'इति, भदन्त! उच्यते।

कतमं नु खलु, भदन्त, ब्रह्मचर्यम्‌, कतमं ब्रह्मचर्यपर्यवसानम्‌' "इति?

अयमेव खलु, भिक्षो! आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गो ब्रह्मचर्यम्‌, तद्यथेदम्‌ - सम्यग्दृष्टि:...पे०...
सम्यक्समाधिः। यः खलु, भिक्षो! रागक्षयो द्वेषक्षयो मोहक्षयो- इदं ब्रह्मचर्यपर्यवसानम्‌ "इति ।

७. श्रावस्तीनिदानम्‌। अथ खलु अन्यतरो भिक्षुर्यत्र भगवान्‌ तत्रोपसमक्रमीत्‌...पे०... एकान्ते
निषण्णः खलु भिक्षुः भगवन्तम्‌ एतदवोचत्‌- ““रागविनय: द्वेषविनय: मोहविनयः'इति, भदन्त!
उच्यते। कस्य नु खलु एतत्‌, भदन्त! अधिवचनम्‌-"रागविनयः द्वेषविनयः मोहविनयः'इति?
““निर्वाणधातो: खलु एतत्‌, भिक्षुः, अधिवचनम्‌- “रागविनयः द्वेषविनयः मोहविनयः"इति। आसवानां
क्षयः तेन उच्यते" 'इति।

(हिन्दी) ६. श्रावस्ती में। तब, कोई भिक्षु ...पूर्ववत्‌... भगवान्‌ से बोला, ““भन्ते। लोग ब्रह्मचर्य, ब्रह्मचर्य" कहा
करते हैं। भन्ते ! ब्रह्मचर्य क्या है, और क्या है ब्रह्मचर्य का अन्तिम उद्देश्य?

भिक्षु! यह आर्य अष्टांगिक मार्ग ही ब्रह्मचर्य है। जैसे- सम्यग्दृष्टि .--पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधि। इस साधना से
राग, द्वेष एवं मोह का क्षय हो जाने पर इस धर्मसाधना का पर्यवसान मान लिया जाता है।

७ श्रावस्ती में। तब, कोई भिक्षु जहाँ भगवान्‌ थे वहाँ आया ...पूर्ववत्‌... एक ओर बैठे ““भन्ते! लोग “राग,
द्वेष ओर मोह का दबाना" कहते हैं। भन्ते! राग, द्वेष ओर मोह के दबाने का क्या अभिप्राय है ?”

भिक्षु राग, द्वेष ओर मोह के दबाने से निर्वाण का अभिप्राय है। इसी से वह आसवों का क्षय कहा जाता है।

12 संयुत्तनिकायपालि

एवं वुत्ते सो भिक्खु भगवन्तं एतदवोच - ““अमतं, अमतं "ति, भन्ते, वुच्चति। कतमं नु
खो, भन्ते, अमतं, कतमो अमतगामिमग्गो"'ति? “यो खो, भिक्खु, रागक्खयो दोसक्यो
मोहक्खयो - इदं वुच्चति अमतं। अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो अमतगामिमग्गो, सेस्यथिदं
- सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि'ति। सत्तमं।

८. विभङ्गसुत्तं
सावत्थिनिदानं। ““अरियं वो, भिक्खवे, अट्ठङ्गिकं मग्गं देसेस्सामि विभजिस्सामि। तं
सुणाथ, साधुकं मनसि करोथ; भासिस्सामी'"ति। “एवं, भन्ते'"ति खो ते भिक्खू भगवतो
पच्चस्सोसु। भगवा एतदवोच - “कतमो च, भिक्खवे, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो? सेस्यथिदं
- सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि।

“कतमा च, भिक्खवे, सम्मादिट्ठि? यं खो, भिक्खवे, दुक्खे जाणं, दुक्खसमुदये जाणं,
दुक्खनिरोधे जाणं, दुक्खनिरोधगामिनिया पटिपदाय जाणं - अयं वुच्चति, भिक्खवे,
सम्मादिट्ठि। “कतमो च, भिक्खवे, सम्मासङ्कप्पो? यो खो, भिक्खवे, नेक्खम्मसङ्कप्पो,

एवमुक्ते स भिक्षुः भगवन्तम्‌ एतदवोचत्‌ - “““अमृतम्‌, अमृतम्‌"इति, भदन्त! उच्यते।
कतमं नु खलु, भदन्त अमृतम्‌, कतमः अमृतगामिमार्गः' "इति? “यः खलु, भिक्षो, रागक्षयः द्वेषक्षयः
मोहक्षयः - इदम्‌ उच्यते अमृतम्‌। अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः, अमृतगामिमार्गः, तद्यथेदम्‌ -
सम्यग्दृष्टिः...पे०... सम्यक्समाधिः""इति। सप्तमम्‌।

<.श्रावस्तीनिदानम्‌। “आर्य वः, भिक्षवः! अष्टाङ्गिकं मार्गं दर्शयिष्यामि विभजिष्यामि। तत्‌ शृणुत,
साधुकं मनसि कुरुत; भाषिष्ये””इति। “एवम्‌, भदन्त" "इति खलु ते भिक्षवो भगवन्तं प्रत्यश्रौषुः।
भगवान्‌ एतदवोचत्‌-““कतमश्च, भिक्षवः! आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः...पे०...
सम्यक्समाधिः""इति।

कतमा च, भिक्षवः। सम्यग्दृष्टिः? यत्‌ खलु, भिक्षवः! दुःखज्ञानम्‌, दुःखसमुदयज्ञानम्‌,
दुःखनिरोधज्ञानम्‌, दुःखनिरोधगामिन्याः प्रतिपदः ज्ञानम्‌ - इयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यग्दृष्टिः।

कतमश्च, भिक्षवः। सम्यक्सङ्कल्पः? य: खलु, भिक्षवः नैष्क्रम्यसङ्कल्पः,

(हिन्दी) यह कहने पर, वह भिक्षु भगवान्‌ से बोला, “भन्ते! लोग “अमृत, अमृत” कहा करते हैं। भन्ते! अमृत क्या
है, और अमृतगामी मार्ग क्या है?”” भिक्षु! राग, द्वेष और मोह का क्षय, यही अमृत है। भिक्षु! यही आर्य अष्टाङ्गिक
मार्ग अमृत-गामी मार्ग है। जैसे- सम्यक्‌ दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌ समाधि।

८. श्रावस्ती मे। भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का विभाग कर उपदेश करूगा। उसे सुनो ...पूर्ववत्‌... ।
भगवान्‌ बोले, “भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग क्या है? यह जो, सम्यक्‌-दृष्टि - पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि।
भिक्षुओं! सम्यक्‌-दृष्टि क्या है? भिक्षुओं! दुःख का ज्ञान, दुःख के समुदय का ज्ञान, दुःख के निरोध का ज्ञान, दुःख के
निरोध-गामी मार्ग का ज्ञान, यही सम्यक्‌ दृष्टि कही जाती है।

1. मग्गसंयुत्तं 13

अव्यापादसङ्कप्पो, अविहिंसासङ्कप्पो- अयं वुच्चति, भिक्खवे, सम्मासङ्कप्पो।
कतमा च, भिक्खवे, सम्मावाचा? या खो, भिक्खवे, मुसावादा वेरमणी, पिसुणाय वाचाय
वेरमणी, फरुसाय वाचाय वेरमणी, सम्फप्पलापा वेरमणी- अयं वुच्चति, भिक्खवे,
सम्मावाचा। कतमो च, भिक्खवे, सम्माकम्मन्तो? या खो, भिक्खवे, पाणातिपाता
वेरमणी, अदिन्नादाना वेरमणी, अब्रह्मचरिया वेरमणी- अयं वुच्चति, भिक्खवे,
सम्माकम्मन्तो। कतमो च, भिक्खवे, सम्माआजीवो? इध, भिक्खवे, अरियसावको
मिच्छाआजीवं पहाय सम्माआजीवेन जीवितं कप्पेति- अयं वुच्चति, भिक्खवे, सम्माआजीवो।

कतमो च, भिक्खवे, सम्मावायामो? इध, भिक्खवे, भिक्खु अनुप्पन्नानं पापकानं
अकुसलानं धम्मानं अनुप्पादाय छन्दं जनेति वायमति विरियं आरभति चित्तं पग्गण्हाति
पदहति, उप्पन्नानं पापकानं अकुसलानं धम्मानं पहानाय छन्दं जनेति...पे०... अनुप्पन्नानं
कुसलानं धम्मानं उप्पादाय छन्दं जनेति...पे०... उप्पन्नानं कुसलानं धम्मानं ठितिया
(संस्कृतच्छाया) अव्यापादसङ्कल्पः, अविहिंसासङ्कल्पः- अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः। सम्यक्सङ्कल्पः।
“कतमा च, भिक्षवः! सम्यग्वाचा? या खलु, भिक्षवः! मृषावाचात्‌ विरमणम्‌, पैशुन्यवाचात्‌ विरमणम्‌,
परुषवाचात्‌ विरमणम्‌, संप्रलापात्‌ विरमणम्‌- इयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यग्वाचा। “कतमश्च, भिक्षवः!
सम्यक्कर्मान्तः? यत्‌ खलु, भिक्षवः! प्राणातिपाताद्‌ विरमणम्‌, अदत्तादानाद्‌ विरमणम्‌, अब्रह्मचर्याद्‌
विरमणम्‌- अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्कर्मान्तः। ““कतमश्च, भिक्षवः! सम्यग्जीवः? इह, भिक्षवः!
आर्यश्रावकः मिथ्याजीवं प्रहाय सम्यगाजीवेन जीवितं कल्पयति अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यग्जीवः।

“कतमश्च, भिक्षवः! सम्यग्व्यायामः? इह, भिक्षवः! भिक्षुरनुत्पन्नानां पापकानां अकुशलानां
धर्माणाम्‌ अनुत्पादाय छन्दं जनयति व्यायच्छते वीर्यमारभते चित्तं प्रगृह्णाति प्रणिदधाति, उत्पन्नानां



कतमा च, भिक्खवे, सम्मासति? इध, भिक्खवे, भिक्खु काये कायानुपस्सी विहरति आतापी सम्पजानो सतिमा, विनेय्य लोके अभिज्झादोमनस्सं; वेदनासु वेदनानुपस्सी विहरति आतापी सम्पजानो सतिमा, विनेय्य लोके अभिज्झादोमनस्सं; चित्ते चित्तानुपस्सी विहरति आतापी सम्पजानो सतिमा, विनेय्य लोके अभिज्झादोमनस्सं; धम्मेसु धम्मानुपस्सी विहरति आतापी सम्पजानो सतिमा, विनेय्य लोके अभिज्झादोमनस्सं- अयं वुच्चति, भिक्खवे, सम्मासति। कतमो च, भिक्खवे, सम्मासमाधि? इध, भिक्खवे, भिक्खु विविच्चेव कामेहि विविच्च अकुसलेहि धम्मेहि सवितक्कं सविचारं विवेकजं पीतिसुखं पठमं ज्ञानं उपसम्पज्ज हरति। वितक्कविचारानं वूपसमा अज्छत्तं सम्पसादनं चेतसो एकोदिभावं अवितक्कं अविचार समाधिजं पीतिसुखं दुतियं झानं उपसम्पज्ज विहरति। पीतिया च विरागा उपेक्छको च विहरति सतो च सम्पजानो, सुखञ्च कायेन पटिसंवेदेति, यं तं अरिया आचिक्न्ति- संस्कृतच्छाया असम्मोहाय भूयोभावाय वैपुल्याय भावनायै पारिपूर्यं छन्दं जनयति व्यायमयति वीर्यमारभते चित्तं प्रगृह्णाति प्रणिदधाति- अयम्‌ उच्यते, भिक्षव:! सम्यग्व्यायामः। कतमा च, भिक्षवः! सम्यक्स्मृतिः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः काये कायानुपश्यी विहरति आतापी संप्रजानन्‌ स्मृतिमान्‌, विनेय लोके अभिध्यादौर्मनस्यम्‌; वेदनासु वेदनानुपश्यी विहरति आतापी संप्रजानन्‌ स्मृतिमान्‌, विनेय लोके अभिध्यादौर्मनस्यम्‌; चित्ते चित्तानुपश्यी विहरति आतापी संप्रजानन्‌ स्मृतिमान्‌, विनेय लोके अभिध्यादौर्मनस्यम्‌; धर्मेषु धर्मानुपश्यी विहरति आतापी संप्रजानन्‌ स्मृतिमान्‌, विनेय लोके अभिध्यादौर्मनस्यम्‌ - इयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्स्मृतिः।

कतमश्च भिक्षवः सम्यक्समाधिः इह भिक्षवः भिक्षुः विविच्यैव कामेभ्यः विविच्य
अकुशलेभ्यः धर्मेभ्यः सवितर्कं सविचारं विवेकजं प्रीतिसुखं प्रथमं ध्यानमुपसम्पद्य विहरति।
वितर्कविचारयोः व्युपशमातध्यात्मं सम्प्रसादनं चेतसः एकभाविकृतम् अवितर्कम् अविचारं समाधिजं
प्रीतिसुखं द्वितीयं ध्यानम् उपसंपद्य विहरति। प्रीतेश्च विरागादुपेक्षकश्च विहरति स्मृतिमान् च
सम्प्रजानन् सुखञ्च कायेन प्रतिसंवेदयति यत् तद् आर्या आचक्षते

हिन्दी उत्पन्न कुशल धर्मों की स्थिति वृद्धि तथा पूर्णता के लिये इच्छा करना प्रयत्न करना उत्साह करना तथा
एतदर्थं मन से सावधान रहना भिक्षुओं इसी को कहते हैं सम्यक्व्यायाम

भिक्षुओं सम्यक्स्मृति क्या है भिक्षुओं काया में कायानुपश्यी होकर विहार करता है क्लेशों को तपाते
हुए संप्रजञ स्मृतिमान् हो संसार के लोभ और दुर्मनस्य को दबाकर वेदना में वेदनानुपश्यी होकर पूर्ववत
चित में चित्तानुपश्यी पूर्ववत धर्म में धर्मानुपश्यी पूर्ववत भिक्षुओं इसी को कहते हैं सम्यक्स्मृति

भिक्षुओं सम्यक्समाधि क्या है कामभोग एवं अकुशल धर्मों से दूर रहते हुए वितर्क एवं विचार सहित
प्रीतिसुखमय प्रथम ध्यानपूर्ववत प्रथम ध्यान को प्राप्त होकर विहरति

मग्गसंयुत्तं १५

उपेक्खको सतिमा सुखविहारीति ततियं ज्ञानं उपसम्पज्ज विहरति सुखस्स च पहाना
दुक्खस्स च पहाना पुब्बेव सोमनस्सदोमनस्सानं अट्ठङ्गमा अदुक्खमसुखं
उपेक्खासतिपारिसुद्धिं चतुत्थं झानं उपसम्पज्ज विहरति अयं वुच्चति भिक्खवे
सम्मासमाधीति अट्ठमं

९. सूकसुत्तं
९. सावत्थिनिदानं । “सेय्यथापि, भिक्खवे, सालिसूकं वा यवसूकं वा मिच्छापणिहितं
हत्थेन वा पादेन वा अक्कन्तं हत्थं वा पादं वा भिन्दिस्सति, लोहितं वा उप्पादेस्सतीति - नेतं
ट्ठानं विज्जति। तं किस्स हेतु? मिच्छापणिहितत्ता, भिक्खवे, सूकस्स। एवमेव खो, भिक्खवे,
सो वत भिक्खु मिच्छापणिहिताय दिट्ठिया मिच्छापणिहिताय मग्गभावनाय अविज्जं
भिन्दिस्सति, विज्जं उप्पादेस्सति, निव्वानं सच्छिकरिस्सतीति - नेतं ट्ठानं विज्जति। तं किस्स
हेतु? मिच्छापणिहितत्ता, भिक्खवे, दिट्ठिया।

(संस्कृतच्छाया) “उपेक्षकः स्मृतिमान्‌ सुखविहारी" इति तृतीयं ध्यानम्‌ उपसम्पद्य विहरति। सुखस्य च
प्रहाणाद्‌ दुःखस्य च प्रहाणात्‌ पूर्वमेव सौमनस्यदौर्मनस्ययोरस्तङ्गमाद् अदुःखासुखम्‌ उपेक्षास्मृतिपरिशुद्धं
चतुर्थं ध्यानम्‌ उपसम्‌पद्य विहरति- अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः, सम्यक्समाधिः" इति। अष्टमम्‌।

९.श्रावस्तीनिदानम्‌। "तद्यथापि, भिक्षवः! शालिशूकं वा यवशूकं वा मिथ्याप्रणिहितं हस्तेन वा
पादेन वा आक्रान्तं हस्तं वा पादं वा भेत्स्यति, लोहितं वा उत्पादयिष्यतीति- नैतत्‌ स्थानं विद्यते। तत्‌
कस्य हेतोः? मिथ्याप्रणिहितत्वात्‌, भिक्षव:! शूकस्य। एवमेव खलु, भिक्षवः! सः वत
भिक्षुमिथ्याप्रणिहितया दृष्ट्या मिथ्याप्रणिहितया मार्गभावनया अविद्यां भेत्स्यति, विद्याम्‌
उत्पादयिष्यति, निर्वाणं साक्षात्‌ करिष्यति इति- नैतत्‌ स्थानं विद्यते। तत्‌ कस्य हेतोः?
मिथ्याप्रणिहितत्वात्‌, भिक्षवः! दृष्टे:।

(हिन्दी) ...पूर्ववत्‌... द्वितीय ध्यान को ...पूर्ववत्‌... उपेक्षा, स्मृति से युक्त होकर तृतीय ध्यान को प्राप्त कर साधना करता है। सुख और दुःख के प्रहाण से सौमनस्य और दौर्मनस्य को दूर कर के असुख अदुःख उपेक्षा से युक्त चतुर्थ ध्यान को प्राप्त कर साधना करता है। भिक्षुओं! इसी को कहते हैं सम्यक्‌-समाधि।

९. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! जैसे, ठीक से न रखा गया धान या जौ का नोक हाथ या पैर से कुचलने से गड़ जायेगा और लहू निकाल देगा, यह सम्भव नहीं। सो क्‍यों? भिक्षुओं! क्योंकि नोक ठीक से नहीं रखा गया है।

भिक्षुओं! वैसे ही, भिक्षु बुरी धारणा को लेकर मार्ग का बुरी तरह अभ्यास कर अविद्या को काट विद्या उत्पन्न कर लेगा, तथा निर्वाण का साक्षात्कार कर पायेगा, ऐसी बात नहीं है। सो क्‍यों? भिक्षुओं! क्योंकि उसकी धारणा बुरी है।

१६ संयुत्तनिकायपालि

“सेय्यथापि, भिक्खवे, सालिसूकं वा यवसूकं वा सम्मापणिहितं हत्थेन वा पादेन वा
अक्कन्तं हत्थं वा पादं वा भिद्दिस्सति, लोहितं वा उप्पादेस्सतीति - ठानमेतं विज्जति। तं
किस्स हेतु? सम्मापणिहितत्ता, भिक्खवे, सूकस्स। एवमेव खो, भिक्खवे, सो वत भिक्खु
सम्मापणिहिताय दिट्ठिया सम्मापणिहिताय मग्गभावनाय अविज्जं भिन्दिस्सति, विज्जं
उप्पादेस्सति, निब्बानं सच्छिकरिस्सतीति- ठानमेतं विज्जति। तं किस्स हेतु?
सम्मापणिहितत्ता, भिक्खवे, दिट्ठिया।

“कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु सम्मापणिहिताय दिट्ठिया सम्मापणिहिताय मग्गभावनाय

अविज्जं भिन्दति, विज्जं उप्पादेति, निव्वानं सच्चिकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु
सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं...पे०...
सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं
खो, भिक्खवे, भिक्खु सम्मापणिहिताय दिद्धिया सम्मापणिहिताय मग्गभावनाय अविज्जं
भिन्दति, विज्जं उप्पादेति, निव्वानं सच्चिकरोतीति।
(संस्कृतच्छाया) ““तद्यथापि, भिक्षवः! शालिशूकं वा यवशूकं वा सम्यक्प्रणिहितं हस्तेन वा पादेन वा
आक्रान्तं हस्तं वा पादं वा भेत्स्यति, लोहितं वा उत्पादयिष्यतीति- स्थानमेतद्‌ विद्यते। तत्‌ कस्य
हेतोः? सम्यक्प्रणिहितत्वात्‌, भिक्षवः। शूकस्य। एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः
सम्यक्प्रणिहितया दृष्ट्या सम्यक्प्रणिहितया मार्गभावनया अविद्यां भेत्स्यति, विद्याम्‌ उत्पादयिष्यति,
निर्वाणं साक्षात्‌ करिष्यतीति. स्थानमेतद्‌ विद्यते। तत्‌ कस्य हेतोः? सम्यक्प्रणिहितत्वात्‌, भिक्षवः!
दृष्टे:।

“कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यक्प्रणिहितया दृष्ट्या सम्यक्प्रणिहितया मार्गभावनया अविद्यां
भिन्दते, विद्याम्‌ उत्पादयति, निर्वाणं साक्षात्करोतीति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति
विवेकनिःश्रितां विरागनिःश्रितां निरोधनिःश्रितां व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌; ...पे*... सम्यक्समाधिं
भावयति विवेकनिःश्रितं विरागनिःश्रितं निरोधनिःश्रितं व्यवसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु, भिक्षवः।
भिक्षुः सम्यक्प्रणिहितया दृष्ट्या सम्यक्प्रणिहितया मार्गभावनया अविद्यां भिन्दते, विद्याम्‌ उत्पादयति,
निर्वाणं साक्षात्करोतीति।

(संस्कृतच्छाया) १०. श्रावस्तीनिदानम्। अथ खलु नन्दियः परिव्राजकः यत्र भगवान् तत्रोपसमक्रमीत्;
उपसङ्क्रम्य भगवता सार्धं सम्मोदिष्ट। सम्मोदनीयां कथां सारणीयां व्यतिसार्य एकान्ते न्यसीदत्।
एकान्ते निषण्णः खलु नन्दियः परिव्राजको भगवन्तम् एतदवोचत्- “कति नु खलु, भो गौतम! धर्माः
भाविताः बहुलीकृताः निर्वाणङ्गमाः भवन्ति निर्वाणपरायणाः निर्वाणपर्यवसानाः' "इति? ““अष्टाविमे खलु,
नन्दिय। धर्माः भाविताः बहुलीकृताः निर्वाणङ्गमाः भवन्ति निर्वाणपरायणाः निर्वाणपर्यवसानाः। कतमे
अष्ट? तद्यथेदम्- सम्यग्दृष्टिः ...पे*... सम्यक्समाधिः। इमे खलु, नन्दिय! अष्ट धर्माः भाविताः
बहुलीकृताः निर्वाणङ्गमाः भवन्ति निर्वाणपरायणाः निर्वाणपर्यवसानाः""इति। एवमुक्ते नन्दियः
परिव्राजको भगवन्तम् एतदवोचत् - ““अभिक्रान्तम्, भो गौतम! अभिक्रान्तम्, भो गौतम! ...पे*...
उपासकं मां भवान् गौतम धारयतु यावज्जीवं प्राणोपेतं शरणं गतम्" *इति। दशमम्। अविद्यावर्गः प्रथमः।

तस्योदानम् - अविद्यञ्च उपार्धञ्च, शारिपुत्रश्च ब्राह्मणः
किमर्थीयश्च द्रौ भिक्षू, विभङ्ग: शूकनन्दियौ इति॥

(हिन्दी) १०. श्रावस्ती में। तब, नन्दिय परिव्राजक जहाँ भगवान् थे वहाँ आया और कुशलक्षेम पूछकर एक ओर बैठ
गया। एक ओर बैठ, नन्दिय परिव्राजक भगवान् से बोला, “हे गौतम! वे धर्म कितने हैं जिनके चिन्तन और अभ्यास
करने से निर्वाण की प्राप्ति हो सकती है? 'नन्दिय! वे धर्म आठ हैं जिनके चिन्तन और अभ्यास करने से निर्वाण की
प्राप्ति हो सकती है। कौन से आठ? जैसे- सम्यग्दृष्टि ...पूर्ववत्... सम्यक्-समाधि। ...पूर्ववत्... यह कहने पर, नन्दिय
परिव्राजक भगवान् से बोला, “हे गौतम! आश्चर्य है, अद्भुत है! ...पूर्ववत्... आज से आप मुझे जीवनपर्यन्त अपना
उपासक स्वीकार करें।”?

इस वर्ग का उदान - उपाधिसूत्र, सारिपुत्रसूत्र, जानुस्सोणिब्राह्मणसूत्र, किमत्थियसूत्र, प्रथम
अन्यतरभिक्षुसूत्र, द्वितीय अन्यतरभिक्षुसूत्र, विभंगसूत्र, शूकसूत्र, नन्दियसूत्र ।

18 संयुत्तनिकायपालि

२. विहारवग्गो
११. पठमविहारसुत्तं

११ .सावत्थीनिदानं। “इच्छामहं, भिक्खवे, अर्धमासं पटिसल्लियितुं। न हि केनचि
उपसङ्कमितब्बो, अञ्ञत्र एकेन पिण्डपातनीहारकेना''ति। “एवं, भन्ते'"ति खो ते भिक्खू
भगवतो पटिस्सुत्वा न कोचि भगवन्तं उपसङ्कमति, अञ्ञत्र एकेन पिण्डपातनीहारकेन।

अथ खो भगवा तस्स अर्धमासस्स अच्चयेन पटिसल्लाना वुत्थितो भिक्खू आमन्तेसि - “सुखं अहं, भिक्खवे, विहारेन पठमाभिसम्बुद्धो विहरामि, तस्स पदेसेन विहासिं। सो एवं
पजानामि- मिच्छादिट्ठिपच्चयापि वेदयितं; सम्मादिट्ठिपच्चयापि वेदयितं ...पे०...
मिच्छासमाधिपच्चयापि वेदयितं; सम्मासमाधिपच्चयापि वेदयितं छन्दपच्चयापि वेदयितं;
वितक्कपच्चयापि वेदयितं; सञ्ञापच्चयापि वेदयितं; छन्दो च अवूपसन्तो होति, वितक्को च
अवूपसन्तो होति, सञ्ञा च अवूपसन्ता होति, तप्पच्चयापि वेदयितं; छन्दो च वूपसन्तौ होति,
वितक्को च वूपसन्तो होति, सञ्ञा च वूपसन्ता होति, तप्पच्चयापि वेदयितं; अप्पत्तस्स पत्तिया अत्थि
आयामो, तस्मिं पि ठाने अनुप्पत्ताय तयोपि वेदयितं"*ति।
(संस्कृतच्छाया) ११. श्रावस्तीनिदानम्‌। इच्छामि अहम्‌, भिक्षवः! अर्धमासं प्रतिसंल्लयितुम्‌। नाहं केनचिद्‌
उपसङ्क्रमितव्यः, अन्यत्रैकस्मात्‌ पिण्डपातनीहारकात्‌" इति। "एवम्‌, भदन्त" इति खलु ते भिक्षवो
भगवन्तं प्रतिश्रुत्य न स्विदिह कश्चित्‌ भगवन्तम्‌ उपसंक्रामति, अन्यत्रैकस्मात्‌ पिण्डपातनीहारकात्‌।

अथ खलु भगवान्‌ तस्यार्धमासस्य अत्ययेन प्रतिसल्लानात्‌ उत्थितो भिक्षून्‌ आमन्त्रयत- यस्मिन्‌
स्वयमहम्‌, भिक्षवः! विहारे प्रथमाभिसम्बुद्धो विहरामि, तस्य प्रदेशे व्याहार्षम्‌। सः एवं प्रजानामि--
मिथ्यादृष्टिप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, सम्यग्दृष्टिप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌ ...पूर्ववत्‌... मिथ्यासमाधिप्रत्ययादपि
वेदनीयम्‌, सम्यक्समाधिप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, छन्दप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, वितर्कप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌,
संज्ञाप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, छन्दश्च अव्युपशान्तो भवति, वितर्कश्च अव्युपशान्तो भवति, संज्ञा च
अव्युपशान्ता भवति, तत्प्रत्ययादपि वेदयति, छन्दश्च व्युपशान्तो भवति, वितर्कश्च व्युपशान्तो भवति,
संज्ञा च व्युपशान्ता भवति, तत्प्रत्ययादपि वेदयति, अप्राप्तस्य प्राप्तये अस्ति आयामः तस्मिन्नपि स्थाने
अप्राप्ते तत्प्रत्ययादपि वेदनीयम्‌ इति।
(हिन्दी) ११.श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मैं आधा महीना एकान्तवास कर आत्म-चिन्तन करना चाहता हूँ। एक भिक्षान्न
ले जाने वाले को छोड़ मेरे पास कोई आना नहीं चाहिए। ““भन्ते! बहुत अच्छा”? कह, भगवान्‌ को उत्तर दे वे भिक्षु
भिक्षान्न ले जाने वाले को छोड़ भगवान्‌ के पास नहीं जाने लगे। तब, आधा महीने बीतने के बाद एकान्तवास छोड़
भगवान्‌ ने भिक्षुओं को आमन्त्रित किया- ““भिक्षुओं! मैं उसी ध्यान में विहार कर रहा था जिसे बुद्धत्व लाभ करने
के बाद पहले पहल लगाया था। ““मैं देखता हूँ- मिथ्यादृष्टि के प्रत्यय से भी वेदना होती है। सम्यग्दृष्टि के प्रत्यय से
भी वेदना होती है। ...पूर्ववत्‌... मिथ्यासमाधि के प्रत्यय से भी वेदना होती है। सम्यक्समाधि के प्रत्यय से भी
वेदना होती है। इच्छा के प्रत्यय से भी वेदना होती है। वितर्क के प्रत्यय से भी वेदना होती है। संज्ञा के प्रत्यय से भी
वेदना होती है। “इच्छा, वितर्क और संज्ञा के अशान्त होने के प्रत्यय से भी वेदना होती है। इच्छा के शान्त रहने,
तथा वितर्क और संज्ञा के शान्त रहने के प्रत्यय से भी वेदना होती है। ““अर्हत्‌-फल की प्राप्ति के लिये जो प्रयास है,
उसके नहीं प्राप्त होने पर भी उसके प्रत्यय से वेदना होती है।

मग्गसंयुत्तं 19

12. दुतियविहारसुत्तं

12. सावत्थिनिदानं । “इच्छामहं, भिक्खवे, तेमासं पटिसल्लियितुं। नहं केनचि उपसङ्कमितब्बो, अञ्ञत्र एकेन पिण्डपातनीहारकेन”ति । “एवं, भन्ते”ति खो ते भिक्खू भगवतो पटिस्सुत्वा न खो इह कोचि भगवन्तं उपसङ्कमति, अञ्ञत्र एकेन पिण्डपातनीहारकेन।

अथ खो भगवा तस्स तेमासस्स अच्चयेन पटिसल्लाना वुट्ठितो भिक्खू आमन्तेसि - “विहारेन खो अहं, भिक्खवे, पठमाभिसम्बुद्धो विहरामि, तस्स पच्चयेन विहासिं। सो एवं पजानामि - मिच्छादिट्ठिपच्चयापि वेदयितं; मिच्छादिट्ठिवूपसमपच्चयापि वेदयितं; सम्मादिट्ठिपच्चयापि वेदयितं; सम्मादिट्ठिवूपसमपच्चयापि वेदयितं...पे०...मिच्छासमाधिपच्चयापि वेदयितं; मिच्छासमाधिवूपसमपच्चयापि वेदयितं; सम्मासमाधिपच्चयापि वेदयितं; सम्मासमाधिवूपसमपच्चयापि वेदयितं; छन्दपच्चयापि वेदयितं; छन्दवूपसमपच्चयापि वेदयितं; वितक्कपच्चयापि वेदयितं; वितक्कवूपसमपच्चयापि वेदयितं; सञ्ञापच्चयापि वेदयितं; सञ्ञावूपसमपच्चयापि वेदयितं; छन्दो च अवूपसन्तो होति, वितक्को च अवूपसन्तो होति, सञ्ञा च अवूपसन्ता होति, तस्स पच्चयापि वेदयितं; छन्दो च वूपसन्तो होति, वितक्को च (संस्कृतच्छाया) १२.श्रावस्तीनिदानम् । “इच्छाम्यहम्, भिक्षवः! त्रिमासान् प्रतिसँल्लयितुम्। नाहं केनचिदुपसङ्क्रमितव्यः, अन्यत्रैकस्मात् पिण्डपातनीहारकात्” इति। “एवम्, भदन्त” इति खलु ते भिक्षवो भगवन्तं प्रतिश्रुत्य नस्विदिह कश्चिद् भगवन्तमुपसमक्राम्यति, अन्यत्रैकस्मात् पिण्डपातनीहारकात्।

अथ खलु भगवान्‌ तस्य त्रिमासस्य अत्ययेन प्रतिसंल्लयनात्‌ उत्थितो भिक्षून्‌ आमन्त्रयत- यस्मात्‌
स्वहम्‌, भिक्षव! विहारे प्रथमाभिसम्बुद्धो विहरामि, तस्य प्रदेशे व्यहार्षम्‌। स एवं प्रजानामि-
मिथ्यादृष्टिप्रत्ययादपि वेदयति, मिथ्यादृष्टिव्युपशमप्रत्ययादपि वेदयति, सम्यग्दृष्टिःप्रत्ययादपि वेदयति,
सम्यग्दृष्टिःव्युपशमप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌ ....पे0.... मिथ्यासमाधिःप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, मिथ्यासमाधि-
व्युपशमप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, सम्यक्समाधिःप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, सम्यक्समाधिःव्युपशमप्रत्ययादपि
वेदनीयम्‌, छन्दप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, छन्दव्युपशमप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, वितर्कप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌,
वितर्कव्युपशमप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, संज्ञाप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌, संज्ञाव्युपशमप्रत्ययादपि वेदनीयम्‌,
छन्दश्च अव्युपशान्तो भवति, वितर्कश्च अव्युपशान्तो भवति, संज्ञा च अव्युपशान्ता भवति, तत्प्रत्ययादपि
वेदनीयम्‌, छन्दश्च व्युपशान्तो भवति, वितर्कश्च
(हिन्दी) १२. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मैं तीन महीने एकान्तवास ...पूर्ववत्‌... तीन महीने बीतने के बाद एकान्त-
वास को छोड़, भगवान्‌ ने भिक्षुओं को आमन्त्रित किया, “भिक्षुओं! मैं उसी ध्यान में विहार कर रहा था जिसे
बुद्धत्व-लाभ करने के बाद पहले पहल लगाया था। मैं देखता हूँ- मिथ्या-दृष्टि के प्रत्यय से वेदना होती है। मिथ्या-
दृष्टि के शान्त हो जाने के प्रत्यय से वेदना होती है। सम्यक्‌-दृष्टि के ..-पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-दृष्टि के शान्त हो जाने के

पूर्ववत्‌... मिथ्या-समाधि के .--पूर्ववत्‌... मिथ्या-समाधि के शान्त हो जाने के ..-पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि के
पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि के शान्त हो जाने के....। इच्छा के....। इच्छा के शान्त हो जाने के...पूर्ववत्‌... वितर्क
के...पूर्ववत्‌... वितर्क के शान्त हो जाने के.--पूर्ववत्‌... संज्ञा के...पूर्ववत्‌... संज्ञा के शान्त हो जाने के..-पूर्ववत्‌
इच्छा, वितर्क और संज्ञा के अशांत होने के प्रत्यय से वेदना होती है। इच्छा के शान्त हो जाने, किन्तु वितर्क और
संज्ञा के अशान्त होने के प्रत्यय से वेदना होती है। इच्छा और वितर्क के शान्त हो जाने, किन्तु संज्ञा के अशान्त होने
के प्रत्यय से वेदना होती है। इच्छा, वितर्क और संज्ञा सभी के शान्त हो जाने के प्रत्यय से वेदना होती है।

20 संयुत्तनिकायपालि

रूपसन्तो होति, सञ्ञा च रूपसन्ता होति, तप्पच्चयापि वेदयितं; अप्पत्तस्स पत्तिया अत्थि
आयामो, तस्मिम्पि ठाने अनुप्पत्ते तप्पच्चयापि वेदयितं"ति।
१३. सेक्खसुत्तं

१३. सावत्थिनिदानं। अथ खो अञ्जतरो भिक्खु येन भगवा तेनुपसङ्कमि...पे०...
एकमन्तं निसिन्नो खो सो भिक्खु भगवन्तं एतदवोच - “““सेक्खो, सेक्खो "ति, भन्ते, वुच्चति।
कित्तावता नु खो, भन्ते, सेक्खो होती' "ति?

“इध, भिक्खु, सेक्वाय सम्मादिट्ठिया समन्नागतो होति...पे०... सेक्खेन सम्मासमाधिना
समन्नागतो होति। एत्तावता खो, भिक्खु, सेक्खो होती! "ति।

१४. पठमउप्पादसुत्तं

१४. सावत्थिनिदानं। ““अट्ठिमे, भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नाञ्ञत्र तथागतस्स पातुभावा अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स। कतमे अट्ठ? सेय्यथीदं - सम्मादिट्ठि...पे*... सम्मासमाधि। इमे खो, भिक्खवे, अट्ठ धम्मा भाविता बहुलीकता अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नाञ्ञत्र तथागतस्स पातुभावा अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स ति।  
१५. दुतियउप्पादसुत्तं
१५. श्रावस्तीनिदानम्। ““अष्टाविमे, भिक्षवः, धर्माः भाविताः बहुलीकृताः अनुत्पन्नाः
(संस्कृतच्छाया) व्युपशान्तो भवति, संज्ञा च व्युपशान्ता भवति, तत्प्रत्ययादपि वेदनीयम्, अप्राप्तस्य प्राप्त्यै अस्ति आयामः, तस्मिन्नपि स्थाने अनुप्राप्ते तत्प्रत्ययादपि वेदनीयम्" इति।

१३. श्रावस्तीनिदानम्। अथ खलु अन्यतरो भिक्षुर्यत्र भगवान् उपसमक्रमीत्.....पे0....एकान्ते निषण्णः खलु सः भिक्षुर्भगवन्तम् एतदवोचत्- "शैक्ष्यः शैक्ष्यः" इति भदन्त! उच्यते। केन तावत् नु खलु, भदन्त! शैक्ष्यो भवति" इति? इह, भिक्षो! शैक्ष्यः सम्यग्दृष्टया समन्वागतः भवति...पे0....शैक्ष्यः सम्यक्समाधिना समन्वागतः भवति। एतेन तावत् खलु, भिक्षो! शैक्ष्यो भवति"इति।

१४. श्रावस्तीनिदानम्। अष्टाविमे, भिक्षवः! धर्माः भाविताः बहुलीकृताः अनुत्पन्नाः उत्पद्यन्ते, नान्यत्र तथागतस्य प्रादुर्भावाद् अर्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य। कतमे अष्टौ? तद्यथेदम्- सम्यग्दृष्टिः ...पे0... सम्यक्समाधिः। इमे खलु, भिक्षवः! अष्टौ धर्माः भाविताः बहुलीकृताः अनुत्पन्नाः उत्पद्यन्ते नान्यत्र तथागतस्य प्रादुर्भावाद् अर्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य इति।

१५. श्रावस्तीनिदानम्। अष्टाविमे, भिक्षवः! धर्माः भाविताः बहुलीकृताः अनुत्पन्नाः
(हिन्दी) अहं-फल की प्राप्ति के लिये जो प्रयास है, ...पूर्ववत्...



१७. श्रावस्तीनिदानं। “अट्ठिमे, भिक्खवे, धम्मा परिसुद्धा परियोदाता अनङ्गणा विगतूपक्किलेसा अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नान्यत्र सुगतविनया। कतमे अट्ठा? सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। इमे खो, भिक्खवे, अट्ठा धम्मा परिसुद्धा परियोदाता अनङ्गणा विगतूपक्किलेसा अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नान्यत्र सुगतविनया"ति।

(संस्कृतच्छाया) उत्पद्यन्ते, नान्यत्र सुगतविनयात्‌। कतमे अष्टौ? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पे०.... सम्यक्समाधिः। इमे खलु, भिक्षवः! अष्टौ धर्मा भाविता बहुलीकृता अनुत्पन्ना उत्पद्यन्ते, नान्यत्र सुगतविनयात्‌'' इति।

१६. श्रावस्तीनिदानम्‌। अष्टाविमे भिक्षवः! धर्माः परिशुद्धाः पर्यवदाता: अनंगणाः विगतोपक्लेशा अनुत्पन्ना उत्पद्यन्ते, नान्यत्र तथागतस्य प्रादुर्भावादर्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य। कतमे अष्टौ? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः .-.पे0.... सम्यक्समाधिः। इमे खलु, भिक्षवः! अष्टौ धर्माः परिशुद्धाः पर्यवदाताः अनंगणाः विगतोपक्लेशा अनुत्पन्ना उत्पद्यन्ते, नान्यत्र तथागतस्य प्रादुर्भावाद्‌ अर्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य” इति।

१७. श्रावस्तीनिदानम्‌। अष्टाविमे, भिक्षवः! धर्मा परिशुद्धाः पर्यवदाता: अनंगणाः विगतोपक्लेशा अनुत्पन्ना उत्पद्यन्ते, नान्यत्र सुगतविनयात्‌। कतमे अष्टौ? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पे0... सम्यक्समाधिः। इमे खलु, भिक्षवः! अष्टौ धर्मा परिशुद्धाः पर्यवदाताः अनंगणाः विगतोपक्लेशा अनुत्पन्ना उत्पद्यन्ते, नान्यत्र सुगतविनयात्‌"इति।

(हिन्दी) अभ्यास नहीं होते हैं। किन आठ धर्मों के? जो, सम्यग्दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधि। भिक्षुओं! बुद्ध के विनय के बिना इन्हीं आठ धर्मों के चिन्तन और अभ्यास नहीं होते हैं।

१६.श्रावस्ती में । भिक्षुओं! अर्हत्‌ सम्यक्‌ सम्बुद्ध भगवन्‌ की उत्पत्ति के बिना यह आठ पहले कभी नहीं होने
वाले परिशुद्ध, उज्ज्वल, निष्पाप, तथा क्लेश-रहित धर्म नहीं होते हैं। ...पूर्ववत्‌... सम्यग्दृष्टि ...पूर्ववत्‌...
सम्यक्समाधि। भिक्षुओं! अर्हत्‌ सम्यक्‌-सम्बुद्ध भगवन्‌ की उत्पत्ति के बिना इन्हीं आठ धर्मों के चिन्तन और अभ्यास
नहीं होते हैं।

१७.श्रावस्ती में। भिक्षुओं! बुद्ध के विनय के बिना यह आठ ...पूर्ववत्‌...क्लेश-रहित धर्म नहीं होते हैं।
सम्यग्दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधि। भिक्षुओं! अर्हत्‌ सम्यक्सम्बुद्ध भगवान्‌ की उत्पत्ति के बिना इन्हीं आठ धर्मों
के चिन्तन और अभ्यास नहीं होते हैं।

२२ संयुत्तनिकायपालि

१८. पठमकुक्कुटारामसुत्तं

१८. एवं मे सुतं - एकं समयं आयस्मा च आनन्दो आयस्मा च भद्दो पाटलिपुत्ते विहरन्ति
कुक्कुटारामे। अथ खो आयस्मा भद्दो सायन्हसमयं पटिसल्लाना वुट्ठितो येन आयस्मा आनन्दो
तेनुपसङ्कमि; उपसङ्कमित्वा आयस्मा भद्दो आनन्देन सद्धं सम्मोदि। सम्मोदनीयं कथं सारणीयं
वीतिसारेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा भद्दो आयस्मन्तं आनन्दं एतदवोच -
"अब्रह्मचरियं, अब्रह्मचरियमिति, आवुसो आनन्द, वुच्चति। कतमं नु खो, आवुसो, अब्रह्मचरियमिति?
"साधु साधु, आवुसो भद्द! भद्दको खो ते, आवुसो भद्द, उम्मङ्गो, भद्दं पटिभानं, कल्याणी परिपुच्छा।
एवं हि त्वं, आवुसो भद्द, पुच्छसि- अब्रह्मचरियं, अब्रह्मचरियमिति, आवुसो आनन्द, वुच्चति। कतमं नु
खो, आवुसो, अब्रह्मचरियमिति? "एवमावुसोति। "अयमेव खो, आवुसो, अट्ठङ्गिको मिच्छामग्गो
अब्रह्मचरियं, सेय्यथिदं - मिच्छादिट्ठि ... मिच्छासमाधीति।

१९. दुतियकुक्कुटारामसुत्तं

१९. पाटलिपुत्रनिदानं। ““ब्रह्मचरियं, ब्रह्मचरियं इति, आवुसो आनन्द, वुच्चति। कतमं नु खो,
आवुसो, ब्रह्मचरियं, कतमं ब्रह्मचरियपरियोसानं इति? ““साधु साधु, आवुसो भद्र! भद्रकः
(संस्कृतच्छाया) १८. एवं मया श्रुतम्‌। एकस्मिन्‌ समये आयुष्मांश्चानन्दः आयुष्मांश्च भद्रः पाटलिपुत्र
विहरतः कुक्कुटारामे। अथ खलु आयुष्मान्‌ भद्रः सायाह्नसमये प्रतिसंलयनात्‌ उत्थितो यत्र आयुष्मान्‌
आनन्दस्तत्रोपसंक्रमीत्‌; उपसङ्क्रम्य आयुष्मतः आनन्देन सार्धं संमोदित। सम्मोदनीयां कथां
सारणीयां व्यतिसृत्य एकान्ते न्यषीदत्‌। एकान्ते निषण्णः खलु आयुष्मान्‌ भद्रः आर्यक्ष्मन्तम्‌ आनन्दम्‌
एतदवोचत्‌- ““अब्रह्मचर्यम्‌, अब्रह्मचर्यम्‌" इति, आयुष्मन्‌ आनन्द! उच्यते। कतमन्नु खलु, आयुष्मन्‌
अब्रह्मचर्यम्ः इति? साधु साधु, आयुष्मन्‌ भद्र! भद्रकः खलु ते आयुष्मन्‌ भद्र! उन्मिज्ः, भद्रकं प्रतिभानम्‌,
कल्याणी परिपृच्छा। एवं हि त्वम्‌, आयुष्मन्‌ भद्र! पृच्छसि- “अब्रह्मचर्यम्‌, अब्रह्मचर्यम्‌'” इति, आयुष्मन्‌
आनन्द! उच्यते। कतमन्नु खलु, आयुष्मन्‌, अब्रह्मचर्यम्ः इति? “एवमायुष्मन्‌”” इति। अयमेव खलु
आयुष्मन्‌! अष्टाङ्गिको मिथ्यामार्गोऽब्रह्मचर्यम्‌, तद्यथेदम्‌- मिथ्यादृष्टिः ...पे०...मिथ्यासमाधिः' इति।

१९. पाटलिपुत्रनिदानम्‌। “ब्रह्मचर्यम्‌, ब्रह्मचर्यम्‌" इति, आयुष्मन्‌ आनन्द! उच्यते। कतमन्नु खलु,
आयुष्मन्‌ ब्रह्मचर्यम्‌, कतमत्‌, ब्रह्मचर्यपर्यवसानम्‿ इति? “साधु साधु आयुष्मन्‌ भद्र! भद्रकः

(हिन्दी) १८. ऐसा मैंने सुना है। एक समय, आयुष्मान्‌ आनन्द ओर आयुष्मान्‌ भद्र पाटलिपुत्र में कुक्कुटाराम में
विहार करते थे। तब आयुष्मान्‌ भद्र संध्या समय ध्यान से उठ, जहाँ आयुष्मान्‌ आनन्द थे वहाँ आये ओर कुशल क्षेम
पूछकर एक ओर बैठ गए। एक ओर बैठ, आयुष्मान्‌ भद्र आयुष्मान्‌ आनन्द से बोले- ““आवुसो! लोग “अब्रह्मचर्य,
अब्रह्मचर्य कहा करते हैं। आवुसो! अब्रह्मचर्य क्या है? आवुसो भद्र! ठीक है, आपका प्रश्न बड़ा अच्छा है, आपको यह
सूझना बड़ा अच्छा है, आपका यह पूछना बड़ा अच्छा है। आवुसो भद्र! आप यही न पूछते हैं, “'आवुसो! अब्रह्मचर्य
क्या है?” हाँ आवुसो! यही अष्टांगिक मिथ्या-मार्ग अब्रह्मचर्य है। जो, मिथ्यादृष्टि...पूर्ववत्‌...मिथ्यासमाधि।

१९. पाटलिपुत्र में। आयुष्मान्‌ आनन्द! लोग “ब्रह्मचर्य, ब्रह्मचर्य" कहा करते हैं। आवुसो! ब्रह्मचर्य क्या है, ओर
क्या है ब्रह्मचर्य का अन्तिम उद्देश्य? आवुसो भद्र! ठीक है, आपका प्रश्न बड़ा अच्छा है, आपको यह सूझना बड़ा
अच्छा है, आपका यह पूछना बड़ा अच्छा है।

1. मग्गसंयुत्तं 23

खो ते, आवुसो भद्द, उम्मङ्गो,भटूकं पटिभानं, कल्याणी परिपुच्छा। एवजिह त्वं, आवुसो भद्द,
पुच्छसि - ““ब्रह्मचरियं, ब्रह्मचरियन्ति, आवुसो आनन्द, वुच्वति। कतमं नु खो, आवुसो,
ब्रह्मचरियं, कतमं ब्रह्मचरियपरियोसानन्ति? “एवमावुसो”ति। ““अयमेव खो, आवुसो,
अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो ब्रह्मचरियं, सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। यो खो,
आवुसो, रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो - इदं ब्रह्मचरियपरियोसानन्ति।

२०. ततियकुक्कुटारामसुत्तं
२०. पाटलिपुत्तनिदानं। "ब्रह्मचरियं, ब्रह्मचरियन्ति, आवुसो आनन्द, वुच्चति। कतमं नु  
खो, आवुसो, ब्रह्मचरियं, कतमो ब्रह्मचारी, कतमं ब्रह्मचरियपरियोसानन्ति? "साधु साधु,  
आवुसो भद्! भद्को खो ते, आवुसो भद्, उम्मङ्गो, भदकं पटिभानं, कल्याणी परिपुच्छा।  
एवञ्हि त्वं, आवुसो भद, पुच्छसि - 'ब्रह्मचरियं, ब्रह्मचरियन्ति, आवुसो आनन्द, वुच्चति। कतमं  
नु खो, आवुसो, ब्रह्मचरियं, कतमो ब्रह्मचारी, कतमं ब्रह्मचरियपरियोसानन्ति?  
"एवमावुसो"ति। "अयमेव खो, आवुसो, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो ब्रह्मचरियं, सेय्यथिदं -  
सम्मादिट्ठि...पे*... सम्मासमाधि। यो खो, आवुसो, इमिना अरियेन अट्ठङ्गिकेन मग्गेन  
(संस्कृतच्छाया) खलु ते, आयुष्मन् भद्र! उन्मिञ्जः, भद्रकं प्रतिभानम्, कल्याणी परिपृच्छा। एवं हि त्वम्,  
आयुष्मन् भद्र! पृच्छसि- "ब्रह्मचर्यं, ब्रह्मचर्यमिति, आयुष्मन् आनन्द! उच्यते। कतमनूनु खलु, आयुष्मन्।  
ब्रह्मचर्यं, कतमं ब्रह्मचर्यपर्यवसानमिति? एवमायुष्मन्!" इति। अयमेव खलु, आयुष्मन्! आर्यः  
अष्टाङ्गिको मार्गो ब्रह्मचर्यं, तद्यथा- सम्यग्दृष्टिः ...पे०... सम्यक्समाधिः। यः खलु, आयुष्मन्।  
इमेन आर्येणाष्टाङ्गिकेन मार्गेण रागक्षयो द्वेषक्षयो मोहक्षयः- इदं ब्रह्मचर्यपर्यवसानम्" इति।
२०. पाटलिपुत्र में। आयुष्मन्‌ आनन्द! लोग ब्रह्मचर्य, ब्रह्मचर्य" कहा करते हैं। आवुसो! ब्रह्मचर्य क्या है?
ब्रह्मचारी कौन है? ब्रह्मचर्य का अन्तिम उद्देश्य क्या है? आवुसो भद्र! ठीक है, आपका प्रश्न बड़ा अच्छा है, आपको
यह सूझना बड़ा अच्छा है, आपका यह पूछना बड़ा अच्छा है। आवुसो भद्र! आप यही न पूछते हैं- आयुष्मन्‌ आनन्द!
लोग ब्रह्मचर्य, ब्रह्मचर्य" कहा करते हैं। आवुसो! ब्रह्मचर्य क्या है? ब्रह्मचारी कौन है? ब्रह्मचर्य का अन्तिम उद्देश्य
क्या है? आवुसो! यही आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग ब्रह्मचर्य है। जो, सम्यक्‌-दृष्टि .--पूर्ववत्‌...सम्यक्‌-समाधि। आवुसो! जो
इस आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग पर चलता है, वह ब्रह्मचारी कहा जाता है। आवुसो! जो राग-क्षय, द्वेष-क्षय, मोह-क्षय है
यही ब्रह्मचर्य का अन्तिम उद्देश्य हैं।

२४. संयुत्तनिकायपालि

समन्नागतो - अयं वुच्चति ब्रह्मचारी। यो खो, आवुसो, रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो- इदं
ब्रह्मचरियपरियोसानं इति। दसमं। तीणि सुत्तन्तानि एकनिदानानि। विहारवग्गो दुतियो।
तस्सुदानं - द्वे विहारा च सेक्खो च, उप्पादा अपरे दुवे।
परिसुद्धेन द्वे वुत्ता, कुक्कुटारामेन तयोति॥
३. मिच्छत्तवग्गो
२१. मिच्छत्तसुत्तं

२१. सावत्थिनिदानं । “मिच्छत्तञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सम्मत्तञ्च। तं सुणाथ। कतमञ्च,
भिक्खवे, मिच्छत्तं? सेय्यथिदं - मिच्छादिट्ठि...पे०... मिच्छासमाधि । इदं वुच्चति, भिक्खवे, मिच्छत्तं।
कतमञ्च. भिक्खवे, सम्मत्त? सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे,
सम्मत्त इति।

२२. अकुसलधम्मसुत्तं

२२. सावत्थिनिदानं। “अकुसले च खो, भिक्खवे, धम्मे देसेस्सामि, कुसले च धम्मे। तं सुणाथ।
कतमे च, भिक्खवे, अकुसला धम्मा? सेय्यथीदं- मिच्छादिद्ठि पे... मिच्छासमाधि। इमे वुच्चन्ति,
भिक्खवे, अकुसला धम्मा। कतमे च, भिक्खवे, कुसला धम्मा? सेय्यथीदं - सम्मादिद्धि पे...
सम्मासमाधि। इमे वुच्चन्ति, भिक्खवे, कुसला धम्मा””ति।
(संस्कृतच्छाया) ब्रह्मचारी। यः खलु, आयुष्मन्‌! रागक्षयो द्वेषक्षयो मोहक्षयः- इदं ब्रह्मचर्यपर्यवसानम्‌'"
इति। दशमम्‌। त्रीणि सूत्राणि एकनिदानानि। विहारवर्गो द्वितीयः।
तस्योदानम्‌- द्रौ विहारौ च शैक्ष्यश्व, उत्पादावपरौ द्वौ।

परिशुद्धौ द्वावुक्तौ, कुक्कुटारामेण त्रयः इति।।
२१. श्रावस्तीनिदानम्‌। मिथ्यात्वं च वो, भिक्षवः! देश्यामि, सम्यक्त्वं च। तत्‌ शुणुत। कतमश्च,
भिक्षवः! मिथ्यात्वम्‌? तद्यथेदम्‌- मिथ्यादृष्टिः पे... मिथ्यासमाधिः। इदमुच्यते, भिक्षवः!
मिथ्यात्वम्‌। कतमश्च, भिक्षवः। सम्यक्त्वम्‌? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः पे... सम्यक्समाधिः। इदम्‌
उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्त्वम्‌”” इति।

शला धर्माः। कतमे च, भिक्षवः! कुशला धर्माः? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पूर्ववत्‌...
सम्यक्समाधिः। इमे उच्यन्ते, भिक्षवः! कुशला धर्मा इति। द्वितीयम्‌। इन तीन सूत्रों का निदान एक ही है।
(हिन्दी) इस वर्ग का उदान- प्रथम विहारसूत्र, द्वितीय विहारसूत्र, शैक्ष्यसूत्र, प्रथम उत्पादसूत्र, द्वितीय
उत्पादसूत्र, प्रथम परिशुद्धसूत्र, द्वितीय परिशुद्धसूत्र, प्रथम कुक्कटारामसूत्र, द्वितीय कुक्कटारामसूत्र, तृतीय
कुक्कटारामसूत्र।

२१. श्रावस्ती में । भिक्षुओं! मिथ्या-स्वभाव और सम्यक्‌-स्वभाव का उपदेश करूँगा। उसे सुनो । भिक्षुओं!
मिथ्या-स्वभाव क्या है? जो, मिथ्यादृष्टि ...पूर्ववत्‌... मिथ्यासमाधि है। भिक्षुओं इसी को मिथ्या-स्वभाव कहते हैं।
भिक्षुओं! सम्यक्‌-स्वभाव क्या है? जो, सम्यग्दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधि है। भिक्षुओं इसी को सम्यक्‌ स्वभाव
कहते हैं।

२२. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! कुशल और अकुशल धर्मों का उपदेश करूँगा । उसे सुनो । भिक्षुओं! अकुशल धर्म
क्या है? जो ...पूर्ववत्‌... मिथ्यासमाधि। इसे अकुशल धर्म कहते हैं। भिक्षुओं! कुशल धर्म क्या है? ...पूर्ववत्‌...

१. मग्गसंयुत्तं २५

२३. पटमपटिपदासुत्तं
२३. सावत्थीनिदानं। “'मिच्छापटिपदञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सम्मापटिपदञ्च। तं
सुणाथ। कतमा च, भिक्खवे, मिच्छापटिपदा? सेय्यथीदं - मिच्छादिट्ठि...पे०... मिच्छासमाधि।
अयं वुच्चति, भिक्खवे, मिच्छापटिपदा। कतमा च, भिक्खवे, सम्मापटिपदा? सेय्यथीदं -
सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। अयं वुच्चति, भिक्खवे, सम्मापटिपदा””ति।
२४. दुतियपटिपदासुत्तं
२४. सावत्थीनिदानं। ““गिहिनो वाहं, भिक्खवे, पब्बजितस्स वा मिच्छापटिपदं न
वण्णेमि। गिहि वा, भिक्खवे, पब्बजितो वा मिच्छापटिपन्नो मिच्छापटिपत्ताधिकरणहेतु
नाराधको होति ञायं धम्मं कुसलं '।““कतमा च, भिक्खवे, मिच्छापटिपदा? सेय्यथीदं -
मिच्छादिट्ठि...पेर... मिच्छासमाधि। अयं वुच्चति, भिक्खवे, मिच्छापटिपदा। गिहिनो वाहं,
भिक्खवे, पब्बजितस्स वा मिच्छापटिपदं न वण्णेमि। गिहि वा, भिक्खवे, पब्बजितो वा
मिच्छापटिपन्नो मिच्छापटिपत्ताधिकरणहेतु नाराधको होति ञायं धम्मं कुसलं। "“गिहिनो वाहं,
भिक्खवे, पब्बजितस्स वा सम्मापटिपदं वण्णेमि। गिहि वा, भिक्खवे, पब्बजितो वा
सम्मापटिपन्नो सम्मापटिपत्ताधिकरणहेतु आराधको होति ञायं धम्मं कुसलं।
संस्कृतच्छाया २३. श्रावस्तीनिदानम्। ““मिथ्याप्रतिपदां च वो, भिक्षवः दर्शयिष्यामि, सम्यक्प्रतिपदां च। तां
शृणुत। कतमा च, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपदा? तद्यथेदम् - मिथ्यादृष्टिः ....प०... मिथ्यासमाधिः। इयम्
उच्यते, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपदा। कतमा च, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपदा? तद्यथेदम् - सम्यग्दृष्टिः ...पे०...
सम्यक्समाधिः। इयम् उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपदा' इति।
२४. श्रावस्तीनिदानम्। गृही वाहम्, भिक्षवः! प्रव्रजितस्य वा मिथ्याप्रतिपदं न वर्णयामि। गृही

वा, भिक्षवः, प्रव्रजितो वा मिथ्याप्रतिपन्नो मिथ्याप्रतिप्रत्यधिकरणहेतु नाराधको भवति न्यायं धर्मः कुशलः।
कतमा च, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपद? तद्यथेदम्‌- मिथ्यादृष्टिः ...पूर्ववत्... मिथ्यासमाधिः। इयम्‌
उच्यते, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपद। गृहिणो वा अहम्‌, भिक्षवः प्रव्रजितस्य वा मिथ्याप्रतिपदं न वर्णयामि।
गृही वा, भिक्षव! प्रव्रजितो वा मिथ्याप्रतिपन्नो मिथ्याप्रतिप्रत्यधिकरणहेतु नाराधको भवति न्यायं धर्मः कुशलः।
गृहिणो वा अहम्‌, भिक्षवः! प्रव्रजितस्य वा सम्यक्प्रतिपदं वर्णयामि।
गृही वा, भिक्षव! प्रव्रजितो वा सम्यक्प्रतिपन्नः सम्यक्प्रतिप्रत्यधिकरणहेतु नाराधको भवति न्यायं धर्मः कुशलः।

(हिन्दी) २३. श्रावस्ती में । भिक्षुओं! मिथ्या-मार्ग और सम्यक्‌-मार्ग का उपदेश करूँगा। उसे सुनो । भिक्षुओं!
मिथ्या-मार्ग क्या है? जो मिथ्यादृष्टि पूर्ववत्‌... मिथ्या-समाधि । इसे मिथ्या-मार्ग कहते हैं । भिक्षुओं! सम्यक्‌-
मार्ग क्या है? जो सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि । इसे सम्यक्‌-मार्ग कहते हैं ।

२४. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मैं गृहस्थ या प्रव्रजित के मिथ्या-मार्ग को अच्छा नहीं बताता। भिक्षुओं! गृहस्थ
या प्रव्रजित मिथ्या-मार्ग पर आरूढ़ अपने मिथ्या-मार्ग के कारण ज्ञान और कुशल धर्मों का लाभ नहीं कर सकता।
भिक्षुओं! मिथ्या-मार्ग कौन से है? यथा मिथ्या-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... मिथ्या-समाधि। भिक्षुओं! इसे मिथ्या-मार्ग कहते
हैं। भिक्षुओं! मैं गृहस्थ या प्रव्रजित के मिथ्या-मार्गों को अच्छा नहीं बताता। भिक्षुओं! गृहस्थ या प्रव्रजित मिथ्या-
मार्ग पर आरूढ़ हो ज्ञान और कुशल धर्मों का लाभ नहीं कर सकता। भिक्षुओं! मैं गृहस्थ या प्रव्रजित के सम्यक्‌-मार्ग
को अच्छा बताता हूँ। भिक्षुओं! सम्यक्‌-मार्ग पर आरूढ़ अपने सम्यक्‌-मार्ग के कारण ज्ञान और कुशल धर्मों का लाभ
कर लेता है।

२६ संयुत्तनिकायपालि

कतमा च, भिक्खवे, सम्मापटिपदा? सेय्यथिदं- सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। अयं
वुच्चति, भिक्खवे, सम्मापटिपदा। गिहिस्स वा अहं, भिक्खवे, पव्बजितस्स वा सम्मापटिपदं
वण्णेमि। गिही वा, भिक्खवे, पव्बजितो वा सम्मापटिपन्नो सम्मापटिपत्ताधिकरणहेतु साधको
होति ञायं धम्मं कुसलं ति।

२५. पठमअसप्पुरिससुत्तं

२५. सावत्थिनिदानं । असप्पुरिसञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सप्पुरिसञ्च । तं सुणाथ।
कतमो च, भिक्खवे, असप्पुरिसो? इध, भिक्खवे, एकच्चो मिच्छादिट्ठिको होति,
मिच्छासङ्कप्पो, मिच्छावाचो, मिच्छाकम्मन्तो, मिच्छाआजीवो, मिच्छावायामो, मिच्छासति,
मिच्छासमाधि। अयं वुच्चति, भिक्खवे, असप्पुरिसो॥ कतमो च, भिक्खवे, सप्पुरिसो? इध,
भिक्खवे, एकच्चो सम्मादिट्ठिको होति, सम्मासङ्कप्पो, सम्मावाचो, सम्माकम्मन्तो,
सम्माआजीवो, सम्मावायामो, सम्मासति, सम्मासमाधि। अयं वुच्चति, भिक्खवे,
सप्पुरिसो ति॥

२६. दुतियअसप्पुरिससुत्तं

२६. सावत्थीनिदानं।*“असप्पुरिसञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, असप्पुरिसेन असप्पुरिसतरञ्च।
(संस्कृतच्छाया) कतमा च, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपदा? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः -.-.पे०.... सम्यक्समाधिः।
इयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपदा। गृहिणः वा अहं भिक्षवः! प्रव्रजितस्य वा सम्यक्प्रतिपदां
वर्णयामि। गृही वा, भिक्षवः! प्रव्रजितो वा सम्यक्प्रतिपन्नो सम्यक्प्रतिप्रत्यधिकरणहेतुनाऽऽराधको भवति
न्याय्यं धर्मः कुशलः।

२५.श्रावस्तीनिदानम्‌। “असत्पुरुषश्च वः, भिक्षवः। देशयामि, सत्पुरुषञ्च। तं शृणुत। कतमश्च,
भिक्षवः! असत्पुरुषः? इह, भिक्षवः! एकको (एकत्य) मिथ्यादृष्टिको भवति, मिथ्यासङ्कल्पः,
मिथ्यावाक्‌, मिथ्याकर्मान्तः, मिथ्याजीवः, मिथ्याव्यायामः, मिथ्यास्मृतिः, मिथ्यासमाधिः- अयम्‌
उच्यते, भिक्षवः। असत्पुरुषः"। “कतमश्च, भिक्षवः। सत्पुरुषः? इह, भिक्षवः! एकको(एकत्यः)
सम्यग्दृष्टिको भवति, सम्यक्सङ्कल्पः, सम्यग्वाक्‌, सम्यक्कर्मान्तः, सम्यग्जीवः, सम्यग्व्यायामः,
सम्यक्स्मृतिः, सम्यक्समाधिः- अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सत्पुरुषः"इति।

२६.श्रावस्तीनिदानम्‌। “असत्पुरुषञ्च वः, भिक्षवः! देशयामि, असत्पुरुषेण असत्पुरुषतरञ्च।

(हिन्दी) भिक्षुओं। सम्यक्‌-मार्ग क्या है? जो, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... भिक्षुओं इसी को सम्यक्‌-मार्ग कहते हैं।
भिक्षुओं! मैं गृहस्थ या प्रव्रजित के सम्यक्‌-मार्ग को अच्छा बताता हूँ। भिक्षुओं! गृहस्थ या प्रव्रजित सम्यक्‌-मार्ग
आरूढ हो ज्ञान और कुशल का लाभ कर लेता है।

२५. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! असत्पुरुष ओर सत्पुरुष का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! असत्पुरुष कौन
है? भिक्षुओं। कोई मिथ्या-दृष्टि वाला होता है, मिथ्या-सङ्कल्प, मिथ्या-वाक्‌, मिथ्या-कर्म, मिथ्याजीव,
मिथ्याव्यायाम, मिथ्यास्मृति, मिथ्या-समाधि वाला होता है। भिक्षुओं! वही असत्पुरुष कहा जाता है। भिक्षुओं!
सत्पुरुष कौन है? भिक्षुओं! कोई सम्यक्‌-दृष्टि वाला ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि वाला होता है। भिक्षुओं! वही
सत्पुरुष कहा जाता है।

२६. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! असत्पुरुष ओर महा-असत्पुरुष का उपदेश करूँगा। सत्पुरुष ओर महासत्पुरुष का

1. मग्गसंयुत्तं 27

सप्पुरिसञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि सप्पुरिसेन सप्पुरिसतरञ्च। तं सुणाथ। कतमो च,
भिक्खवे, असप्पुरिसो? इध, भिक्खवे, एकच्चो मिच्छादिट्ठिको होति...पे०... मिच्छासमाधि -
अयं वुच्चति, भिक्खवे, असप्पुरिसो""। “कतमो च, भिक्खवे, असप्पुरिसेन असप्पुरिसतरो? इध,
भिक्खवे, एकच्चो मिच्छादिट्ठिको होति...पे०... मिच्छासमाधि, मिच्छाजानं, मिच्छाविमुत्ति
- अयं वुच्चति, भिक्खवे, असप्पुरिसेन असप्पुरिसतरो।

“कतमो च, भिक्खवे, सप्पुरिसो? इध, भिक्खवे, एकच्चो सम्मादिट्ठिको होति...पे०...
सम्मासमाधि - अयं वुच्चति, भिक्खवे, सप्पुरिसो। “कतमो च, भिक्खवे, सप्पुरिसेन
सप्पुरिसतरो? इध, भिक्खवे, एकच्चो सम्मादिट्ठिको होति...पे०... सम्मासमाधि, सम्माजानं,
सम्माविमुत्ति - अयं वुच्चति, भिक्खवे, सप्पुरिसेन सप्पुरिसतरो'"ति। छट्टें।

२७. कुम्भसुत्तं

२७.सावत्थिनिदानं। ““सेय्यथापि, भिक्खवे, कुम्भो अनाधारो सुप्पवत्तियो होति, साधारो
दुप्पवत्तियो होति; एवमेव खो, भिक्खवे, चित्तं अनाधारं सुप्पवत्तियं होति, साधारं दुप्पवत्तियं
होति। को च, भिक्खवे, चित्तस्स आधारो? अयमेव अरियो अट्ठड्लिगको मग्गो, सेय्यथिदं -
सम्मादिद्वि...पे०... सम्मासमाधि।
(संस्कृतच्छाया) सत्पुरुषञ्च वः, भिक्षवः! देक्ष्यामि सत्पुरुषेण सत्पुरुषतरञ्च। तत शृणुत । कतमश्च,
भिक्षवः। असत्पुरुषः ? इह, भिक्षवः। एकत्यः मिथ्यादृष्टिको भवति ...पे०... मिथ्यासमाधिः ~ अयम्‌
उच्यते, भिक्षवः। असत्पुरुषः" “कतमश्च, भिक्षवः! असत्पुरुषेण असत्पुरुषतरः? इह, भिक्षवः
एकत्य: मिथ्यादृष्टिको भवति „पे. मिथ्यासमाधिः, मिथ्याज्ञानी, मिथ्याविमुक्ति - अयम्‌ उच्यते,
भिक्षवः! असत्पुरुषेण असत्पुरुषतरः।

“कतमश्च, भिक्षवः। सत्पुरुषः? इह, भिक्षवः। एककः सम्यग्दृष्टिको भवति पे
सम्यक्समाधिः - अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सत्पुरुषः। “कतमश्च, भिक्षवः! सत्पुरुषेण सत्पुरुषतरः? इह,
भिक्षवः! एकको सम्यग्दृष्टिको भवति पे. धिः, सम्यग्ज्ञानी, सम्यग्विमुक्ति ~ इदम्‌ उच्यते,
भिक्षवः। सत्पुरुषेण सत्पुरुषतर:”इति। षष्ठम्‌।

२७.श्रावस्तीनिदानम्‌। ““तद्यथेदम्‌, भिक्खवे! कुम्भो अनाधारो सुप्पवत्तियो होति, साधारो दुप्पवत्तियो होति; एवमेव खो, भिक्खवे! चित्तं अनाधारं सुप्पवत्तियं होति, साधारं दुप्पवत्तियं होति। को, भिक्खवे, चित्तस्स आधारो? अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधिः।
(हिन्दी) उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! असत्पुरुष कौन है? पूर्ववत्‌... भिक्षुओं! कोई मिथ्या-दृष्टि वाला होता है पूर्ववत्‌... मिथ्या-समाधि वाला होता है। मिथ्या ज्ञान और विमुक्ति वाला होता है। भिक्षुओं! वही महाअसत्पुरुष कहा जाता है। भिक्षुओं! महासत्पुरुष कौन है? भिक्षुओं! कोई सम्यक्‌-दृष्टिवाला पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि वाला होता है, सम्यक्‌ ज्ञान और विमुक्ति वाला होता है। भिक्षुओं! वही महासत्पुरुष कहा जाता है।

२७. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! जैसे, घड़ा बिना आधार का होने से आसानी से लुढ़का दिया जा सकता है, किन्तु कुछ आधार के होने से आसानी से लुढ़काया नहीं जाता। उसी प्रकार चित्त निराधार होने से आसानी से लुढ़का दिया जा सकता है, किन्तु कुछ आधार के होने से आसानी से लुढ़काया नहीं जा सकता है। भिक्षुओं! चित्त का

२८ संयुत्तनिकायपालि

अयं चित्तस्स आधारो। सेय्यथापि, भिक्खवे, कुम्भो अनाधारो सुप्पवत्तियो होति, साधारो दुप्पवत्तियो होति; एवमेव खो, भिक्खवे, चित्तं अनाधारं सुप्पवत्तियं होति, साधारं दुप्पवत्तियं होति'"ति।

२८. समाधिसुत्तं
२८. सावत्थिनिदानं। “अरियं वो, भिक्खवे, सम्मासमाधिं देसेस्सामि सोपनिसं
सपरिक्खारं। तं सुणाथ। कतमो च, भिक्खवे, अरियो सम्मासमाधि सोपनिसो सपरिक्खारो?
सेय्यथिदं- सम्मादिट्ठि ...पे०... सम्मासति । या खो, भिक्खवे, इमेहि सत्तङ्गेहि चित्तस्स
एकग्गता सपरिक्खारता- अयं वुच्चति, भिक्खवे, अरियो सम्मासमाधि सोपनिसो इतिपि
सपरिक्खारो इतिपि” इति।

२९. वेदनासुत्तं

२९. सावत्थिनिदानं। ““तिस्सो इमा, भिक्खवे, वेदना। कतमा तिस्सो? सुखा वेदना, दुक्खा
वेदना, अदुक्खमसुखा वेदना - इमा खो, भिक्खवे, तिस्सो वेदना। इमासं खो, भिक्खवे, तिस्सन्नं
वेदनानं परिज्ञाय अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो भावेतब्बो। कतमो अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो?
सेय्यथिदं- सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। इमासं खो, भिक्खवे, तिस्सन्नं वेदनानं परिज्ञाय
अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो भावेतब्बो" ति।

(संस्कृतच्छाया) अयं चित्तस्य आधारः। तद्यथेदं भिक्षवः! कुम्भोऽनाधारः सुप्रवर्त्यः भवति, साधारः दुष्प्रवर्त्यः भवति; एवमेव खलु, भिक्षवः! चित्तमनाधारं सुप्रवर्त्य भवति, साधारं दुष्प्रवर्त्यं भवति इति।

२८. श्रावस्तीनिदानम्। आर्याः वः, भिक्षवः! सम्यक्समाधिं देक्ष्यामि सोपनिषदं सपरिष्कारम्। तच्छृणुत। कतमश्च, भिक्षवः! आर्यः सम्यक्समाधिः सोपनिषदः सपरिष्कारः? तद्यथेदम्- सम्यग्दृष्टिः
..-.पे0... सम्यक्स्मृतिः। या खलु, भिक्षवः! एभिः सप्तभिः अङ्गैः चित्तस्यैकाग्रता सपरिष्कारता- अयं
उच्यते, भिक्षवः! आर्यः सम्यक्समाधिः सोपनिषदः इत्यपि सपरिष्कार इत्यपि" इति।

२९.श्रावस्तीनिदानम्। त्रयः इमाः, भिक्षवः! वेदनाः। कतमास्तिस्रः? सुखा वेदना, दुःखा वेदना, अदुःखासुखा वेदना- इमाः खलु भिक्षवः! तिस्रः वेदनाः। आसां खलु, भिक्षवः! तिसॄणां वेदनानां परिज्ञाय आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः भावयितव्यः। कतमः आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः? तद्यथेदम्- सम्यग्दृष्टिः पूर्ववत् सम्यक्समाधिः। आसां खलु, भिक्षवः! तिसृणां वेदनानां परिज्ञाय आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः भावयितव्यः। आधार क्या? जो यह आर्य अष्टांगिक मार्ग, जैसे- सम्यग्दृष्टि पूर्ववत् सम्यक्समाधि। यही चित्त का आधार है। भिक्षुओं! जैसे, घड़ा बिना आधार का पूर्ववत् कुछ आधार के होने से आसानी से लुढ़काया नहीं जाता। वैसे ही भिक्षुओं! अनाधार चित्त आसानी से लुढ़क जाता है तथा साधार चित्त आसानी से नहीं लुढ़कता।

२८. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मैं हेतु और परिष्कार वाला सम्यक्समाधि का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! वह हेतु और परिष्कार वाला आर्य सम्यक्समाधि क्या है? जो, पूर्ववत् सम्यक्स्मृति है। भिक्षुओं। जो इन सात अंगों से चित्त की एकाग्रता है, उसी को हेतु और परिष्कार के साथ आर्य सम्यक्समाधि कहते हैं।

२९. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! वेदना तीन हैं। कौन-सी तीन? सुख-वेदना, दुःख-वेदना, और दुःख-सुख वेदना। भिक्षुओं! यही तीन वेदना हैं। भिक्षुओं! इन तीन वेदनाओं की परिज्ञा के लिए आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास

१. मग्गसंयुत्तं २९

३०. उत्तियसुत्तं
३० सावत्थिनिदानं अथ खो आयस्मा उत्तियो येन भगवा तेनोपसंकमित्वा
एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा उत्तियो भगवन्तं एतदवोच इध मय्हं भन्ते रहोगतस्स
पटिसल्लीनस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि पञ्च कामगुणा वुत्ता भगवता कतमे नु
खो पञ्च कामगुणा वुत्ता भगवताति साधु साधु उत्तिय पञ्चिमे खो उत्तिय कामगुणा
वुत्ता मया कतमे पञ्च चक्खुविञ्ञेय्या रूपा इद्रा कन्ता मनापा पियरूपा कामूपसंहिता
रजनीया सोतविञ्ञेय्या सद्दा घानविञ्ञेय्या गन्धा जिव्हाविञ्ञेय्या रसा
कायविञ्ञेय्या फोट्ठब्बा इद्वा कन्ता मनापा पियरूपा कामूपसंहिता रजनीया इमे खो उत्तिय
पञ्च कामगुणा वुत्ता मया इमेसं खो उत्तिय पञ्चन्तं कामगुणानं पहानाय अरियो अट्ठङ्गिको
मग्गो भावेतब्बो कतमो अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो सेय्यथिदं सम्मादिट्ठि पे सम्मासमाधि इमेसं खो उत्तिय पञ्चन्तं कामगुणानं पहानाय अयं अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो
भावेतब्बोति मिच्छत्तवग्गो ततियो
तस्सुदानं मिच्छत्तं अकुसलं धम्मं द्वे पटिपदापि च।

असप्पुरिसेन द्वे कुम्भो, समाधि वेदनुत्तियेनाति॥  
(संस्कृतच्छाया)३ ०. श्रावस्तीनिदानम्‌। अथ खलु आयुष्मान्‌ उत्तियः यत्र भगवान्‌ तत्रोपसमक्रमीत्‌  
...पे0... एकान्ते निषण्णः खलु आयुष्मान्‌ उत्तियः भगवन्तम्‌ एतदवोचत्‌- इह मम, भदन्त! रहोगतस्य  
प्रतिसंल्लीनस्य एवं चेतसः परिवितर्कः उदपद्यत- पञ्च कामगुणा उक्ता भगवता। कतमे नु खलु पञ्च  
कामगुणा उक्ता भगवता" इति? साधु, साधु, उत्तिय! पञ्च खलु, उत्तिय! कामगुणा उक्ता मया। कतमे  
पञ्च? चक्षुर्विज्ञेयाः रूपाः इष्टाः कान्ताः मनापाः प्रियरूपाः कामोपसंहिताः रञ्जनीयाः, श्रोत्रविज्ञेया:  
शब्दाः ...पे0... घ्राणविज्ञेयाः गन्धाः ....पे0... जिह्वाविज्ञेया: रसाः ....पे0... कायविज्ञेया: स्पर्शाः  
इष्टाः कान्ताः मनापा: प्रियरूपाः कामोपसंहिताः रञ्जनीयाः- इमे खलु, उत्तिय? पञ्च कामगुणाः उक्ता  
मया। एषां खलु, उत्तिय? पञ्चानां कामगुणानां प्रहाणाय आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः भावयितव्यः। कतमः  
आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ... पे0.... सम्यक्समाधिः। एषां खलु, उत्तिय! पञ्चानां  
कामगुणानां प्रहाणाय आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः भावयितव्यः" इति। मिथ्यात्ववर्गः तृतीयः।  
तस्योदानम्‌- मिथ्यात्वम्‌ अकुशलं धर्मम्‌, तथा प्रतिपदेऽपि च।  

असत्पुरुषेण द्वौ कुम्भौ, समाधिर्वेदनोत्तिय इति।।  
(हिन्दी) करना चाहिये। किस आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग का? जो, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌ समाधि। भिक्षुओं!  
इन तीन वेदनाओं की परिज्ञा के लिये आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करना चाहिये ।

३०. श्रावस्ती में। तब आयुष्मान उत्तिय जहाँ भगवान्‌ थे वहाँ गये ...पूर्ववत्‌... एक ओर बैठ, आयुष्मान,
उत्तिय भगवान्‌ से बोले,““भन्ते! एकान्त में ध्यान करते समय मेरे मन में यह वितर्क उठा- भगवान्‌ ने जो पाँच
कामगुण कहे हैं वह क्या हैं? 'उत्तिय! ठीक है, मैंने पाँच कामगुण कहे हैं। कौन से पाँच? चक्षुविज्ञेय रूप, अभीष्ट,
सुन्दर ...पूर्ववत्‌... श्रोत्रविज्ञेय शब्द ...पूर्ववत्‌... प्राणविज्ञेय गन्ध ...पूर्ववत्‌... जिह्वाविज्ञेय रस .. पूर्ववत्‌...
कायविज्ञेय स्पर्श ...पूर्ववत्‌... उत्तिय! मैंने यही पाँच कहे हैं। उत्तिय! इन पाँच काम-गुणों के प्रहाण के लिये आर्य
अष्टाङ्गिक मार्ग का अभ्यास करना चाहिये। किस आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग का? जो सम्यक्‌ दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-
समाधि। उत्तिय! इन पाँच काम-गुणों के प्रहाण के लिये इसी अष्टाङ्गिक मार्ग का अभ्यास करना चाहिये।

30 संयुत्तनिकायपालि

४. पटिपत्तिवग्गो
३१. पठमपरिपत्तिसुत्तं
३१. सावत्थिनिदानं । ““मिच्छापटिपत्तिञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सम्मापटिपत्तिञ्च ।
तं सुणाथ। कतमा च, भिक्खवे, मिच्छापटिपत्ति? सेय्यथिदं- मिच्छादिट्ठि ...पे...
मिच्छासमाधि। अयं वुच्चति, भिक्खवे, मिच्छापटिपत्ति। कतमा च, भिक्खवे, सम्मापटिपत्ति?
सेय्यथिदं-- सम्मादिट्ठि..पे०... सम्मासमाधि। अयं वुच्चति, भिक्खवे, सम्मापटिपत्ती""ति।
३२. दुतियपरिपत्तिसुत्तं
३२. सावत्थिनिदानं। “"मिच्छापटिपन्नञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सम्मापटिपन्नञ्च।
तं सुणाथ। कतमो च, भिक्खवे, मिच्छापटिपन्नो? इध, भिक्खवे, एकच्चो मिच्छादिट्ठिको
होति...पे०... मिच्छासमाधि - अयं वुच्चति, भिक्खवे, मिच्छापटिपन्नो। कतमो च, भिक्खवे,
सम्मापटिपन्नो? इध, भिक्खवे, एक्च्चो सम्मादिट्ठिको होति ...पे०... सम्मासमाधि- अयं
वुच्चति, भिक्खवे, सम्मापटिपन्नो""ति।

३३. विरद्धसुत्तं

३३. सावत्थिनिदानं। ““येसं केसञ्चि, भिक्खवे, अरियो अद्रुङ्गिको मग्गो विरद्धो, विरद्धो
(संस्कृतच्छाया) ३ १.श्रावस्तीनिदानम्‌। “मिथ्याप्रतिपत्तिं च वः, भिक्षवः! देक्ष्यामि, सम्यक्प्रतिपत्तिं च।
तत्‌ शृणुत। कतमा च, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपत्ति? तद्यथेदम्‌- मिथ्यादृष्टिः ...पे0.... मिथ्यासमाधिः। इयम्‌
उच्यते, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपत्ति। कतमा च, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपत्ति? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पे0....
सम्यक्समाधिः। इयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपत्ति'" इति।

३२.श्रावस्तीनिदानम्‌। ““मिथ्याप्रतिपन्नं च वः, भिक्षवः! देशयामि, सम्यक् प्रतिपन्नं च। तत्‌ शृणुत।
कतमश्च, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपन्नः? इह, भिक्षवः! एकच्चः मिथ्यादृष्टिकः भवति ...पूर्ववत्... मिथ्यासमाधिः-
अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! मिथ्याप्रतिपन्नः। कतमश्च, भिक्षवः। सम्यक्प्रतिपन्नः? इह, भिक्षवः! एकच्चः
सम्यग्दृष्टिकः भवति ...पूर्ववत्... सम्यक् समाधिः- अयम्‌ उच्यते, भिक्षवः! सम्यक्प्रतिपन्नः” इति।

३ ३.श्रावस्तीनिदानम्‌। येषां केषाञ्चित्‌, भिक्षवः! आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः विरुद्धः, विरुद्धः
(हिन्दी) इस वर्ग का उदान- मिथ्यात्वसूत्र, अकुशलधर्मसूत्र, प्रथम प्रतिपदासूत्र, द्वितीय प्रतिपदासूत्र, प्रथम
असत्पुरुषसूत्र, द्वितीय असत्पुरुषसूत्र, कुम्भसूत्र, समाधिसूत्र, वेदनासूत्र, उत्तियसूत्र।

३ १.श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मिथ्या प्रतिपत्ति और सम्यक्-प्रतिपत्ति का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं।
मिथ्या-प्रतिपत्ति क्या है? जो, मिथ्यादृष्टि ...पूर्ववत्... मिथ्या समाधि । इसे मिथ्या-प्रतिपत्ति कहते हैं । भिक्षुओं।
सम्यक्-प्रतिपत्ति क्या है? जो, सम्यक्-दृष्टि ...पूर्ववत्... सम्यक् समाधि। इसे सम्यक्-प्रतिपत्ति कहते हैं।
३ २.श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मिथ्या-प्रतिपन्न और सम्यक्-प्रतिपन्न का उपदेश करूँगा । उसे सुनो । भिक्षुओं!
मिथ्या-प्रतिपन्न कौन है? भिक्षुओं! कोई मिथ्या-दृष्टि वाला होता है ...पूर्ववत्... मिथ्या-समाधि-वाला होता है।
वही मिथ्या-प्रतिपन्न कहा जाता है। भिक्षुओं! सम्यक्-प्रतिपन्न कौन है? भिक्षुओं! कोई सम्यक्-दृष्टि वाला होता है
...पूर्ववत्... सम्यक्-समाधि-वाला होता है। वही सम्यक्-प्रतिपन्न कहा जाता है।

३३.श्रावस्ती में। भिक्षुओं! तेसं, भिक्खवे, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो सम्मादुक्खक्खयगामी। ये हि केचि, भिक्खवे, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं अभिञ्ञाय, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो सम्मादुक्खक्खयगामी। कतमो च, भिक्खवे, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो? सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि... पे... सम्मासमाधि। ये हि केचि, भिक्खवे, अयं अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो अभिञ्ञाय, अयं अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो सम्मादुक्खक्खयगामी॥ति।

३४. पारङ्गमसुत्तं

३४.सावत्थिनिदानं। “अट्ठिमे, भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता अपारा पारं गमनाय संवत्तन्ति। कतमे अट्ठ? सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि... पे... सम्मासमाधि। इमे खो, भिक्खवे, अट्ठ धम्मा भाविता बहुलीकता अपारा पारं गमनाय संवत्तन्ति।''ति।

इदमवोच भगवा। इदं वत्वा सुगतो अथापरं एतदवोच सत्था -

“अप्पका ते मनुस्सेसु, ये जना पारङ्गामिनो।
अथायं इतरा पजा, तीरमेवानुधावति॥

(संस्कृतच्छाया) तेषाँ आर्यः अष्टाङ्गिको मार्ग: सम्यग्दुःखक्षयगामी। येषां केषाञ्चित्‌, भिक्षवः! आर्यः
अष्टाङ्गिको मार्गः आरब्धः, आरब्धः तेषाँ आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः सम्यग्दुःखक्षयगामी। कतमश्च,
भिक्षवः। आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पे0... सम्यक्समाधिः। येषां केषाञ्चित्‌,
भिक्षवः। अयं आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः विरुद्धः, विरुद्धः तेषाँ आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः
सम्यग्दुःखक्षयगामी। येषां केषाञ्चित्‌, भिक्षवः! अयं आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः आरब्धः, आरब्धस्तेषाँ
आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः सम्यग्दुःखक्षयगामी" इति।

३४.श्रावस्तीनिदानम्‌। अष्टाविमे भिक्षवः! धर्माः भाविताः बहुलीकृताः अपारात्‌ पारं गमनाय
संवर्तन्ते। कतमे अष्ट? तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पे0... सम्यक्समाधिः। इमे खलु, भिक्षवः! अष्ट धर्माः
भाविताः बहुलीकृताः अपारात्‌ पारं गमनाय संवर्तन्ते इति।
इदमवोचद्‌ भगवान्‌। इदम्‌ उक्तवान्‌ सुगतः अथापरम्‌ एतदवोचत्‌ शास्ता-

अल्पकास्ते मनुष्येषु, ये जनाः पारगामिनः।
अथैषा इतरा प्रजा, तीरमेवानुधावति॥

(हिन्दी) आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग रुक गया। भिक्षुओं! जिन किन्हीं का आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग शुरू हुआ, उनका सम्यक्-
दुःख-क्षयगामी आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग शुरू हुआ। भिक्षुओं! आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग क्या है? जो, सम्यक्‌ दृष्टि ...पूर्ववत्...
सम्यक्-समाधि। भिक्षुओं! जिन किन्हीं का यह आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग रुक गया, उनका सम्यक्-दुःख-क्षयगामी आर्य
अष्टाङ्गिक मार्ग रुक गया। भिक्षुओं! जिन किन्हीं का आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग शुरू हुआ, उनका सम्यक् -दुःख-क्षयगामी
आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग शुरू हुआ।

३४. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! इन आठ धर्मों के चिन्तन और अभ्यास करने से अपार को भी पार कर जाता है।
किन आठ? जैसे- सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि। भिक्षुओं! इन्हीं धर्मों के चिन्तन और अभ्यास करने से
अपार को भी पार कर जाता है।

भगवान्‌ ने यह कह कर सुगत से फिर यह बोले :- मनुष्यों में ऐसे विरले ही लोग हैं जो पार जाने वाले हैं,

३२ संयुत्तनिकायपालि

भये च खो सम्मदक्खाते, धम्मे धम्मानुवत्तिनो।
ते जना पारमेस्सन्ति, मच्चुधेय्यं सुदुत्तरं॥
“कण्हं धम्मं विप्पहाय, सुक्कं भावेथ पण्डितो।
ओका अनोकमागम्म, विवेके यत्थ दूरं॥
“तत्राभिरतिमिच्छेय्य, हित्वा कामानि अकिञ्चनो।
परियोदपेय्य अत्तानं, चित्तक्लेसेहि पण्डितो॥
“येसं सम्बोधियङ्गेसु, सम्मा चित्तं सुभावितं।
आदानपतिनिस्सग्गे, अनुपादाय ये रता।
खीणासवा जोतिमन्तो, ते लोके परिनिब्बुता" इति॥

३५. पठमसामञ्ञसुत्तं

३५. सावत्थिनिदानं । “सामञ्ञञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सामञ्ञफलानि च। तं
सुणाथ। कतमञ्च, भिक्खवे, सामञ्जं? अयमेव अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं -
सम्मादिद्धि...पे०... सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे, सामञ्ञं। कतमानि च, भिक्खवे,
(संस्कृतच्छाया) ये च खलु सम्यगाख्याते, धर्मे धर्मानुवर्तिनः।
ते जनाः पारमेष्यन्ति, मृत्युधेयं सुदुस्तरम्‌।
कृष्णं धर्म विप्रहाय, शुक्लं भावयेत पण्डितः।
ओकात्‌ अनोकम्‌ आगम्य, विवेके यत्र दूरम्‌।।
तत्राभिरतिमिच्छेत्‌, हित्वा कामान्‌ अकिञ्चनः।
पर्योदापेदात्मानम्‌, चित्तक्लेशैः पण्डितः।।
येषां संबोध्यङ्गेषु, सम्यक्‌ चित्तं सुभावितम्‌।
आदानप्रतिनिसर्गे, अनुपादाय ये रताः।
क्षीणाखवा ज्योतिष्मन्तस्ते लोके परिनिर्वृताः॥

३५. श्रावस्तीनिदानम्‌। श्रामण्यं च वः, भिक्षवः। देक्ष्यामि, श्रामण्यफलानि च। तत्‌ शृणुत।
कतमत्‌ च, भिक्षवः! श्रामण्यम्‌? अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः, तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ....पे0....
सम्यक्समाधिः। इदम्‌ उच्यते, भिक्षवः! श्रामण्यम्‌। कतमानि च, भिक्षवः
(हिन्दी) शेष अन्य लोग तो किनारे ही दौडते है। परन्तु जो लोग इस भली-भाँति बताये गये धर्म के अनुकूल
आचरण करते हैं, वे ही जन मृत्यु के इस अत्यन्त कठिनाई से पार जाने योग्य राज्य को पार कर जायेंगे।

कृष्ण धर्म को छोड़, पण्डित शुक्ल का चिन्तन करे, घर से बेघर हो कर एकान्त शान्त स्थान में निवास
करें।31

प्रसन्नता से रहे, अकिञ्चन बन कामों को त्याग, पण्डित अपने चित्त के क्लेशो से अपने को शुद्ध करे।4।

संबोधि-अङ्गों में जिसने चित्त को अच्छी तरह भावित कर लिया है, ग्रहण और त्याग में जो अनासक्त हैं,
क्षीणाश्रव, तेजस्वी, वे ही संसार में परम-मुक्त हैं ।5।

३५ श्रावस्ती में। भिक्षुओं! श्रामण्य और श्रामण्य-फल का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! श्रामण्य क्या
है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग जो, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि। भिक्षुओं! इसी को “श्रामण्य” कहते हैं।

1. मग्गसंयुत्तं 33

सामञ्जफलानि? सोतापत्तिफलं, सकदागामिफलं, अनागामिफलं, अरहत्तफलं - इमानि
वुच्चन्ति, भिक्खवे, सामञ्जफलानी' ' ति। पञ्चमं।
३६. दुतियसामञ्जसुत्त

३६. श्रावस्तीनिदानं । “सामञ्ञं च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, सामञ्ञत्थञ्च। तं सुणाथ।
कतमञ्च खो, भिक्खवे, सामञ्ञं? अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं -
सम्मादिट्ठि...पे... सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे, सामञ्ञं। कतमो च, भिक्खवे,
सामञ्ञत्थो? यो खो, भिक्खवे, रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो - अयं वुच्चति, भिक्खवे,
सामञ्ञत्थो"'ति। छ

३७. पठमब्रह्मज्जसुत्तं

३७. श्रावस्तीनिदानं। “ब्रह्मज्जञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, ब्रह्मज्जफलानि च। तं
सुणाथ। कतमञ्च खो, भिक्खवे, ब्रह्मज्जं? अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं -
सम्मादिट्ठि...पे... सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे, ब्रह्मज्जं। कतमानि च, भिक्खवे,
ब्रह्मज्जफलानि? सोतापत्तिफलं, सकदागामिफलं, अनागामिफलं, अरहत्तफलं - इमानि
वुच्चन्ति, भिक्खवे, ब्रह्मज्जफलानि" 'ति। सत्तमं।

(संस्कृतच्छाया) श्रामण्यफलानि? श्रोतापत्तिफलम्, सकृदागामिफलम्, अनागामिफलम्, अर्हत्वफलम्-
इमानि उच्यन्ते, भिक्षवः! श्रामण्यफलानि' इति। पञ्चमम्।

३६.श्रावस्तीनिदानम्। श्रामण्यं च वः, भिक्षवः! देश्यामि, श्रामण्यार्थं च। तत् शृणुत। कतमत् च,
खलु, भिक्षवः। श्रामण्यम्? अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः, तद्यथेदम्- सम्यद्दृष्टिः...पे०... सम्यक्समाधिः।इदम् उच्यते, भिक्षवः! श्रामण्यम्। कतमश्च, भिक्षवः
श्रामण्यार्थः? यः खलु, भिक्षवः, रागक्षयो द्वेषक्षयो मोहक्षयः- अयम् उच्यते, भिक्षवः!
श्रामण्यार्थः'"इति।

३७.श्रावस्तीनिदानम्‌। ब्राह्मण्यं च वः, भिक्षवः! देस्सामि, ब्राह्मण्यफलानि च। तत्‌ सुनाथ। कतमं
च, खलु, भिक्षवः! ब्राह्मणम्‌? अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पूर्ववत्...
सम्यक्समाधिः। इदम्‌ उच्यते, भिक्षवः! ब्राह्मणम्‌। कतमानि च, भिक्षवः। ब्राह्मण्यफलानि?
सोतापत्तिफलम्‌, सकृदागामिफलम्‌, अनागामिफलम्‌, अर्हत्वफलम्‌- इमानि उच्यन्ते, भिक्षवः!
ब्राह्मण्यफलानीति।

(हिन्दी)भिक्षुओं! श्रामण्य-फल क्या है? सोतापत्तिफल, सकृदागामी-फल, अनागामी-फल, अर्हत्‌-फल।
भिक्षुओं! इनको “श्रामण्यफल' कहते हैं।

३६. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! श्रामण्य और श्रामण्य के अर्थ का उपदेश करूँगा । उसे सुनो । भिक्षुओं! श्रामण्य
क्या है? यह आर्य अष्टांगिक मार्ग, जैसे, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि। भिक्षुओं! इसी को श्रामण्य
कहते हैं। भिक्षुओं! श्रामण्य का अर्थ क्या है? भिक्षुओं! जो राग-क्षय, द्वेष-क्षय, मोह-क्षय है, इसी को श्रामण्य का अर्थ
कहते हैं।

३७. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! ब्राह्मण्य और ब्राह्मण्य-फल का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! ब्राह्मण्य क्या
है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग जो, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... इसी को ब्राह्मण्य कहते हैं। भिक्षुओं! ब्राह्मण्यफल क्या
है? सोतापत्ति-फल, सकृदागामी-फल, अनागामी-फल, अर्हत्‌-फल। भिक्षुओं! इनको ब्राह्मण्यफल कहते हैं।

34 संयुत्तनिकायपालि

३८. दुतियब्रह्मज्ञसुत्तं
३८. सावत्थिनिदानं। ब्रह्मज्ञं च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, ब्रह्मज्ञात्थं च। तं सुणाथ।
कतमञ्च, भिक्खवे, ब्रह्मज्ञं? अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि...पे*...
सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे, ब्रह्मज्ञं। कतमो च, भिक्खवे, ब्रह्मज्ञात्थो? यो खो,
भिक्खवे, रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो - अयं वुच्चति, भिक्खवे, ब्रह्मज्ञात्थो ति। द्वितीयं।
३९. पठमब्रह्मचरियसुत्तं
३९. सावत्थिनिदानं। ब्रह्मचरियं च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, ब्रह्मचरियफलानि च। तं
सुणाथ। कतमञ्च, भिक्खवे, ब्रह्मचरियं? अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं -
सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे, ब्रह्मचरियं। कतमानि च, भिक्खवे,
ब्रह्मचरियफलानि? सोतापत्तिफलं, सकदागामिफलं, अनागामिफलं, अरहत्तफलं - इमानि
वुच्चन्ति, भिक्खवे, ब्रह्मचरियफलानी ति। पठमं।
४०. दुतियब्रह्मचरियसुत्तं
४०. सावत्थिनिदानं। ब्रह्मचरियं च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि, ब्रह्मचरियत्थं च। तं
सुणाथ। कतमञ्च, भिक्खवे, ब्रह्मचरियं? अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं -
सम्मादिट्ठि...पे०... सम्मासमाधि। इदं वुच्चति, भिक्खवे, ब्रह्मचरियं। कतमो च, भिक्खवे,
संस्कृतच्छाया ३८. श्रावस्तीनिदानम्। ब्राह्मण्यं च वः, भिक्षवः! देशयामि, ब्रह्मण्यार्थं च। तत् शृणुत। कतमत् च, खलु, भिक्षवः! ब्राह्मण्यम्? अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः तद्यथेदम्- सम्यग्दृष्टिः ...पे०.... सम्यक्समाधिः।
इदम् उच्यते, भिक्षवः! ब्राह्मण्यम्। कतमश्च, भिक्षवः! ब्राह्मण्यार्थः? यः खलु भिक्षवः! रागक्षयो द्वेषक्षयो मोहक्षयः- अयम् उच्यते, भिक्षवः, ब्राह्मण्यार्थः इति।

३९. श्रावस्तीनिदानम्। "ब्रह्मचर्यं च वः, भिक्षवः! उपदेक्ष्यामि, ब्रह्मचर्यफलानि च। तच्छृणुत। कतमच्च,
भिक्षवः! ब्रह्मचर्यम्? अयमेव आर्योऽष्टाङ्गिको मार्गः, तद्यथा इदम्- सम्यग्दृष्टिः ...पे0... सम्यक्समाधिः। इदम्
उच्यते, भिक्षवः! ब्रह्मचर्यम्। कतमानि च, भिक्षवः! ब्रह्मचर्यफलानि? सोतापत्तिफलम्, सकृदागामिफलम्,
अनागामिफलम्, अर्हत्वफलम् - इमान्युच्यन्ते, भिक्षवः! ब्रह्मचर्यफलानी"ति। नवमम्।

४०. श्रावस्तीनिदानम्। "ब्रह्मचर्यं च वः, भिक्षवः! उपदेक्ष्यामि, ब्रह्मचर्यार्थं च। तच्छृणुत। कतमच्च,
भिक्षवः! ब्रह्मचर्यम्? अयमेव आर्योऽष्टाङ्गिको मार्गः, तद्यथा इदम्- सम्यग्दृष्टिः ..पे0... सम्यक्समाधिः।

(हिन्दी) ३८. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य और ब्रह्मचर्य के अर्थ का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य
क्या है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग जो, सम्यक् दृष्टि ...पूर्ववत्... सम्यक् समाधि। भिक्षुओं! इसी को ब्रह्मचर्य कहते
हैं। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य अर्थ क्या है? जो राग-क्षय, द्वेष-क्षय, मोह-क्षय। भिक्षुओं! इनको ब्रह्मचर्य अर्थ कहते हैं।
३९. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य और ब्रह्मचर्य-फल का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य क्या
है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग जो, सम्यक् दृष्टि ...पूर्ववत्... इसी को ब्रह्मचर्य कहते हैं। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्यफल क्या
है? सोतापत्ति-फल, सकृदागामी-फल, अनागामी-फल, अर्हत्-फल। भिक्षुओं! इनको ब्रह्मचर्यफल कहते हैं।
४० श्रावस्ती में। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य और ब्रह्मचर्य के अर्थ का उपदेश करूँगा। उसे सुनो। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य

1. मग्गसंयुत्तं 35

ब्रह्मचरियत्थो? यो खो, भिक्खवे, रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो- अयं वुच्चति, भिक्खवे,
ब्रह्मचरियत्थो' "ति। पटिपत्तिवग्गो चतुत्थो।
तस्सुदानं - पटिपत्ति पटिपन्नो च, विरद्धञ्च पारंगमा।
सामञ्ञेन च द्वे वुत्ता, ब्रह्मज्जा अपरे द्वे।
ब्रह्मचरियेन द्वे वुत्ता, वग्गो तेन पवुच्चतीति॥
५. अञ्ञतित्थियपेय्यालवग्गो
४१. रागविरागसुत्तं
४१. सावत्थिनिदानं । “सचे वो, भिक्खवे, अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका एवं पुच्छेय्युं -
“किमत्थियं, आवुसो, समणे गोतमे ब्रह्मचरियं वुस्सती'ति, एवं पुट्ठा तुम्हे, भिक्खवे, तेसं
अञ्ञतित्थियानं परिब्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ - “रागविरागत्थं खो, आवुसो, भगवति
ब्रह्मचरियं वुस्सती"ति। सचे पन वो, भिक्खवे, अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका एवं पुच्छेय्युं -
“अत्थि पन आवुसो, मग्गो, अत्थि पटिपदा रागविरागाय"ति, एवं पुट्ठा तुम्हे, भिक्खवे, तेसं

(संस्कृतच्छाया) इदम् उच्यते, भिक्षवः! ब्रह्मचर्यम्। कतमश्च, भिक्षवः! ब्रह्मचर्यार्थ:? यः खलु भिक्षवः,
रागक्षयो द्वेषक्षयो मोहक्षयः- अयम् उच्यते, भिक्षवः, ब्रह्मचर्यार्थ:”इति। प्रतिपत्तिवर्गश्चतुर्थः।
तस्योदानम् - प्रतिपत्तिः प्रतिपन्नश्च, विरुद्धं च पारंगमः।
श्रामण्येन च द्वावुक्तौ, ब्रह्मण्ये अपरे द्वौ।
ब्रह्मचर्येण द्वावुक्तौ, वर्गस्तेन प्रोच्यते इति॥

४१.श्रावस्तीनिदानम्‌। सचेत्‌ वः, भिक्षवः! अन्यतीर्थिकाः परिव्राजका एवं पृच्छेयुः- किमर्थम,
आयुष्मन्‌। श्रमणे गौतमे ब्रह्मचर्यम्‌ उष्यते”? इति, एवं पृष्टा यूयम्‌, भिक्षवः। तान अन्यतीर्थिकान्
परिव्राजकान् एवं व्याकुर्यात- रागविरागार्थं खलु, आयुष्मन्‌! भगवति ब्रह्मचर्यम्‌ उष्यते" इति। सचेत्‌ पुनः
वः, भिक्षवः। अन्यतीर्थिकाः परिव्राजका एवं पृच्छेयुः “अस्ति पुनः आयुष्मन्‌! मार्गः, अस्ति प्रतिपदा
रागविरागाय इति, एवं पृष्टा यूयम्‌, भिक्षवः! तान
(हिन्दी) क्या है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग जो, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि। भिक्षुओं! इसी को
“ब्रह्मचर्य” कहते हैं। भिक्षुओं! ब्रह्मचर्य-अर्थ क्या है? रागक्षय, द्वेषक्षय, मोहक्षय। भिक्षुओं! इनको “ब्रह्मचर्य-अर्थ!
कहते हैं।

इस वर्ग का उदान- प्रथम प्रतिपत्तिसूत्र, द्वितीय प्रतिपत्तिसूत्र, विरुद्धसूत्र, पारङ्गमसूत्र, प्रथम श्रामण्यसूत्र,
द्वितीय श्रामण्यसूत्र, प्रथम ब्राह्मण्यसूत्र, द्वितीय ब्राह्मण्यसूत्र, प्रथम ब्रह्मचर्यसूत्र एवं द्वितीय ब्रह्मचर्यसूत्र।

४१. श्रावस्ती में। ““भिक्षुओं! यदि दूसरे मत के परिव्राजक तुम से पूछें कि - आयुष्मन्! आप लोग श्रमण गौतम
के शासन में किस लिए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं? जो पूछे जाने पर तुम्हें उन परिव्राजकों को यह उत्तर देना
कि- आयुष्मन्! हम लोग राग को जीतने के लिए भगवन्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का पालन किया करते हैं। ““भिक्षुओं!
यदि वे दूसरे मत वाले तुमसे पूछें कि- आयुष्मन्! क्या राग को जीतने के लिए मार्ग है? तो तुम उनको उत्तर देना कि-
हाँ आयुष्मन्! राग को जीतने के लिए मार्ग है, साधना भी है।

३६ संयुत्तनिकायपालि

अञ्जतित्थियानं परिव्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ - “अस्थि खो, आवुसो, मग्गो, अस्थि पटिपदा रागविरागाय"ति। कतमो च, भिक्खवे, मग्गो, कतमा च पटिपदा रागविरागाय ? अयमेव अरियो अत्थङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं - सम्मादिट्ठि...पे°... सम्मासमाधि। अयं, भिक्खवे, मग्गो, अयं पटिपदा रागविरागायेति। एवं पुट्ठा तुम्हे, भिक्खवे, तेसं अञ्जतित्थियानं परिव्वाजकानं एवं व्याकरेय्याथेति।

४२-४७. संयोजनप्पहानादिसुत्तछक्कं

४२-४७. “सचे वो, भिक्खवे, अञ्जतित्थिया परिब्बाजका एवं पुच्छेय्युं - “किमत्थियं, आवुसो, समणे गोतमे ब्रह्मचरियं वुस्सतिति, एवं पुट्ठा तुम्हे, भिक्खवे, तेसं अञ्जतित्थियानं परिब्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ- “संयोजनप्पहानत्थं खो, आवुसो, भगवति ब्रह्मचरियं वुस्सतिति...पे०... “अनुसयसमुग्घातनत्थं खो, आवुसो, भगवति ब्रह्मचरियं वुस्सतिति...पे०... “अद्धानपरिञ्जत्थं खो, आवुसो, भगवति ब्रह्मचरियं वुस्सतिति...पे*... “आसवानं खयत्थं खो, आवुसो, भगवति ब्रह्मचरियं वुस्सतिति...पे०...“विज्जाविमुत्तिफलसच्छिकिरियत्थं खो, आवुसो, भगवति ब्रह्मचरियं वुस्सतिति...पे०...'जाणदस्सनत्थं खो, आवुसो, भगवति ब्रह्मचरियं वुस्सतिति...पे०...।
(संस्कृतच्छाया) अन्यतीर्थिकान परिव्राजकान एवं व्याकुर्यात- अस्ति खलु, आयुष्मन्‌! मार्गः, अस्ति प्रतिपदा रागविरागाय इति। कतमश्च, भिक्षवः! मार्गः, कतमा च प्रतिपदा रागविरागाय ? अयमेव आर्योऽष्टाङ्गिको मार्गः तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टि: ...पे... सम्यक्समाधिः। अयम्‌, भिक्षवः! मार्गः, अयम् प्रतिपदा रागविरागाय इति। एवं पृष्टा यूयम्‌, भिक्षवः! तान अन्यतीर्थिकान परिव्राजकान एवं व्याकुर्यात”' इति।

४२-४७. सतो वः, भिक्षवः! अन्यतैर्थिकाः परिव्राजकाः एवं पृच्छेयुः- किमर्थम्, आयुष्मन्! श्रमणे गौतमे ब्रह्मचर्यम् उष्यते इति, एवं पृष्टाः यूयम्, भिक्षवः! तान अन्यतैर्थिकान परिव्राजकान एवं व्याकुर्यात- संयोजनप्रहाणार्थं खलु, आयुष्मन्। भगवति ब्रह्मचर्यम् उष्यते इति...प0... अनुशयसमुद्धातार्थं खलु, आयुष्मन्। भगवति ब्रह्मचर्यम् उष्यते इति ...प0... अध्वनःपरिज्ञानार्थ खलु आयुष्मन्। भगवति ब्रह्मचर्यम् उष्यते इति.....पे०.... आस्रवाणां क्षयार्थं खलु, आयुष्मन्! भगवति ब्रह्मचर्यम् उष्यते....प०.....विद्याविमुक्तिफलसाक्षात्कारार्थं खलु, आयुष्मन्। भगवति ब्रह्मचर्यम् उष्यते इति ...पे०... ज्ञानदर्शनार्थं खलु, आयुष्मन्! भगवति ब्रह्मचर्यम् उष्यते इति ...पे०...।

भिक्षुओं! राग को जीतने का कौन सा मार्ग और साधना है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग, सम्यक्-दृष्टि .-.पूर्ववत्.... सम्यक्-समाधि। भिक्षुओं! राग को जीतने के लिये यही मार्ग और साधना है। उन अन्य तीर्थिक परिव्राजकों द्वारा विषय में पूछे जाने पर तुम्हें यही उत्तर देना चाहिये।

४२-४७. “भिक्षुओं! यदि दूसरे मत के परिव्राजक तुम से पूछें कि आवुस! आप लोग श्रमण गौतम के
शासन में किसलिये ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं? यो पूछे जाने पर तुम्हें उन परिव्राजको को यह उत्तर देना कि-
आवुस! हम लोग संयोजन को जीतने के लिये भगवान्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का पालन किया करते हैं। ...पूर्ववत्‌...
अनुशय को जीतने के लिये भगवान्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का पालन ...पूर्ववत्‌... मार्ग का अन्त जानने के लिये
भगवान्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का ...पूर्ववत्‌... आश्रवों के क्षय के लिये भगवान्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का पालन
पूर्ववत्‌... विद्याविमुक्ति के साक्षात्कार के लिये भगवान्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का पालन ...पूर्ववत्‌... ।

1. मग्गसंयुत्तं 37

४८. अनुपादापरिनिब्बानसुत्तं

४८.सावत्थिनिदानं। “सचे वो, भिक्खवे, अज्झत्तिया परिब्बाजका एवं पुच्छेय्युं-
“किमत्थं, आवुसो, समणो गोतम ब्रह्मचरियं वुस्सति"ति, एवं पुढ्हा तुम्हे, भिक्खवे, तेसं
अज्झत्तियानं परिब्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ - “अनुपादापरिनिब्बानत्थं खो, आवुसो,
भगवता ब्रह्मचरियं वुस्सति"ति। सचे पन वो, भिक्खवे, अज्झत्तिया परिब्बाजका एवं
पुच्छेय्युं - अस्थि पनावुसो, मग्गो, अस्थि पटिपदा अनुपादापरिनिब्बानाय"ति, एवं पुढ्हा तुम्हे,
भिक्खवे, तेसं अज्झत्तियानं परिब्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ- “अत्थि खो, आवुसो, मग्गो,
अत्थि पटिपदा अनुपादापरिनिब्बानाय"ति । कतमो च, भिक्खवे, मग्गो, कतमा च पटिपदा
अनुपादापरिनिब्बानाय? अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथीदं- सम्मादिट्ठि...पेर...
सम्मासमाधि। अयं, भिक्खवे, मग्गो, अयं पटिपदा अनुपादापरिनिब्बानाय इति। एवं पुढ्हा तुम्हे,
भिक्खवे, तेसं अज्झत्तियानं परिब्बाजकानं एवं व्याकरेय्याथ"ति। अज्झत्तिय-
पेय्यालवग्गो पञ्चमो।

तस्सुद्दानं -विरागसंयोजनं अनुसया, अद्धानं आसवा खया।

विज्जाविमुत्तिञ्ञाणं च, अनुपादानं अट्ठमा॥
(संस्कृतच्छाया) ४८. श्रावस्तीनिदानम्‌। स चेत्‌ वः, भिक्षवः! अन्यतीर्थिकाः परिव्राजका एवं पृच्छेयुः-
किमर्थम्‌, आयुष्मन्तः! श्रमणे गौतमे ब्रह्मचर्यम्‌ उष्यते इति? एवं पृष्टा यूयम्‌, भिक्षवः! तान
अन्यतीर्थिकान् परिव्राजकान् एवं व्याकुर्यात- “अनुपादानपरिनिर्वाणार्थं खलु, आयुष्मन्तः! भगवति
ब्रह्मचर्यम्‌, उष्यते" इति। स चेत्‌ पुनः वः, भिक्षवः! अन्यतीर्थिकाः परिव्राजका एवं पृच्छेयुः- अस्ति पुनः
आयुष्मन्तः। मार्गः, अस्ति प्रतिपद अनुपादानपरिनिर्वाणाय इति? एवं पृष्टा युयम्‌, भिक्षवः! तान
अन्यतीर्थिकान् परिव्राजकान् एवं व्याकुर्यात्‌- “अस्ति खलु, आयुष्मन्तः। मार्गः, अस्ति प्रतिपद
अनुपादानपरिनिर्वाणाय इति। कतमश्च, भिक्षवः! मार्गः, कतमश्च, प्रतिपद अनुपादानपरिनिर्वाणाय?
अयमेव आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः, तद्यथेदम्‌- सम्यग्दृष्टिः ...पे०... सम्यक्समाधिः। अयम्‌, भिक्षवः। मार्गः
इयं प्रतिपद अनुपादानपरिनिर्वाणाय' इति। एवं पृष्टा, यूयम्‌, भिक्षवः! तान अन्यतीर्थिकान् परिव्राजकान्
एवं व्याकुर्यात्‌”' इति। अन्यतीर्थिकपेय्यालवर्गः पञ्चमः।
तस्योदानम्‌- विरागसंयोजनं अनुशयो, अध्वना आखवा खया।
विज्जाविमुत्तिञ्ञाणं, अनुपादानं अट्ठमं।।

(हिन्दी) ४८. श्रावस्ती में। “भिक्षुओं! यदि दूसरे मत के परिव्राजक तुम से पूछें कि आवुस! आप लोग श्रमण गौतम के शासन में किस लिये ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं? यो पूछे जाने पर तुम्हें उन परिव्राजकों को यह उत्तर देना कि- आवुस! हम लोग उपादान रहित होकर निर्वाण की प्राप्ति के लिये भगवान्‌ के शासन में ब्रह्मचर्य का पालन किया करते हैं। ““भिक्षुओं! यदि वे दूसरे मत वाले तुमसे पूछें कि- आवुस! क्या अनुपादानपरिनिर्वाण के लिये मार्ग है, साधना भी है? तो तुम उनको उत्तर देना कि- हाँ आवुस! अनुपादानपरिनिर्वाण के लिये मार्ग है, साधना भी है। “भिक्षुओं अनुपादानपरिनिर्वाण के लिये कौन सा मार्ग और साधना है? यही आर्य अष्टांगिक मार्ग, सम्यक्‌-दृष्टि ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि। भिक्षुओं! अनुपादानपरिनिर्वाण के लिये यही मार्ग और साधना है। उन अन्य तीर्थिक परिव्राजकों द्वारा विषय में पूछे जाने पर तुम्हें यही उत्तर देना चाहिये।

इस वर्ग का उदान- रागविरागसूत्र, संयोजनप्रहाणसूत्र, अनुशयसमुद्धातसूत्र, मार्गपरिज्ञानसूत्र,

३८ संयुत्तनिकायपालि

६. सूरियपेय्यालवग्गो
४९. कल्याणमित्तसुत्तं

४९. सावत्थिनिदानं । ““सूरियस्स, भिक्खवे, उदयतो एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं,
यदिदं - अरुणुग्गं; एवमेव खो, भिक्खवे , भिक्खुनो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय
एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं, यदिदं - कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तस्सेतं, भिक्खवे,
भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं
विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति
विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु
कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोती""ति।

५०-५४. सीलसम्पदादिसुत्तपञ्चकं  
५०-५४, ““सूरियस्स, भिक्खवे, उदयतो एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं, यदिदं - अरुणुग्गमनं;  
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खुस्स अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय एतं पुब्बङ्गमं एतं  
(संस्कृतच्छाया) ४९. श्रावस्तीनिदानम्‌। सूर्यस्य, भिक्षवः! उदयाद्‌ एतत्‌ पूर्वङ्गमम्‌ एतत्‌ पूर्वनिमित्तम्‌,  
यदिदम्‌- अरुणोद्गमनम्‌। एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षोः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय एतत्‌  
पूर्वङ्गमम्‌ एतत्‌ पूर्वनिमित्तम्‌, यदियम्‌- कल्याणमित्रता। कल्याणमित्रस्येतद्‌ भिक्षवः! भिक्षोः  
प्रतिकांक्ष्यम्‌- आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं च,  
भिक्षवः।  
भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति?  
इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिष्पन्नां विरागनिष्पन्नां निरोधनिष्पन्नां  
व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌ ....पे0... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिष्पन्नं, विरागनिष्पन्नं निरोधनिष्पन्नं  
व्यवसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌  
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति” इति।  
५०-५४. सूर्यस्य, भिक्षवः! उदयाद्‌ एतत्‌ पूर्वङ्गमम्‌ एतत्‌ पूर्वनिमित्तम्‌, यदिदम्‌- अरुणोद्गमनम्‌,  
एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षोः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय एतत्‌ पूर्वङ्गमम्‌ एतत्‌  
(हिन्दी) आश्रवक्षयसूत्र, विद्याविमुक्तिफलदर्शनसूत्र, ज्ञानदर्शनसूत्र, अनुपादायपरिनिर्वाणसूत्र।

४९ श्रावस्ती में। भिक्षुओं! आकाश में ललाई का छा जाना सूर्योदय का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही,
कल्याणमित्रवाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग के लाभ का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! ऐसी आशा की जाती है कि
कल्याणमित्रवाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करेगा।भिक्षुओं! कल्याणमित्रवाला भिक्षु
कैसे आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करता है? भिक्षुओं! भिक्षु विवेक, विराग और निरोध की ओर ले
जाने वाली सम्यक्-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है, जिससे परम-मुक्ति सिद्ध होती है। ...पूर्ववत्... सम्यक्-
समाधि का अभ्यास करता है चिन्तन और अभ्यास करता है, जिससे परम-मुक्ति सिद्ध होती है।भिक्षुओं!
कल्याणमित्रवाला भिक्षु इसी प्रकार आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करता है।

५०-५४. भिक्षुओं! आकाश में ललाई का छा जाना सूर्योदय का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही, कल्याणमित्रवाला
भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग के लाभ का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही शील का आचरण आर्य अष्टांगिक मार्ग

1. मग्गसंयुत्तं 39

पुब्बनिमित्तं, यदिदं - सीलसम्पदा। सीलसम्पन्नस्सेतं, भिक्खवे, भिक्खुनो पाटिकङ्खं... यदिदं
- छन्दसम्पदा... यदिदं - अत्तसम्पदा... यदिदं - दिट्ठिसम्पदा... यदिदं - अप्पमादसम्पदा...।
५५. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं

५५. “सूरियस्स, भिक्खवे, उदयतो एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं, यदिदं - अरुणुग्गं;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खुनो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय एतं पुब्बङ्गमं एतं
पुब्बनिमित्तं, यदिदं ~ योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्स एतं, भिक्खवे,
भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति
विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं ...पे... सम्मासमाधिं
भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे,
भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोतीति।
(संस्कृतच्छाया) पूर्वनिमित्तम्‌, यदियम्‌- शीलसम्पद। शीलसम्पन्नस्य एतत्‌, भिक्षवः! भिक्षोः प्रतिकाङ्क्ष्यं
.... यदियम्‌- छन्दस्सम्पद....यदियम्‌ आत्मसम्पद....यदियम्‌- दृष्टिसम्पद....यदियम्‌- अप्रमादसम्पद

५५. सूर्यस्य, भिक्षवः! उदयाद्‌ एतत्‌ पूर्वङ्गमम्‌ एतत्‌ पूर्वनिमित्तम्‌, यदिदम्‌- अरुणोदयम्‌;
एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षोः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय एतत्‌ पूर्वङ्गमम्‌ एतत्‌
पूर्वनिमित्तम्‌, यदियम्‌- योनिसोमनसिकारसम्पद्‌। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्यैतत्‌, भिक्षवः! भिक्षोः,
प्रतीकाङ्क्ष्यम्‌- आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयिष्यति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकरिष्यति। कथं च,
भिक्षवः! भिक्षुः: योनिसोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग
बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिश्रितां विरागनिश्रितां निरोधनिश्रितां
व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌ ........ सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिश्रितं, विरागनिश्रितं निरोधनिश्रितं
व्यवसर्गपरिणामिनं। एवं खलु, भिक्षवः भिक्षुः: योनिसोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग
भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकरोतीति।

(हिन्दी) के लाभ का पूर्व-लक्षण है। वैसे छन्दसम्पत्ति..-आत्मसम्पत्ति....-दृष्टिसम्पत्ति एवं अप्रमादसम्पत्ति ...पे0...।  
५५. भिक्षुओं! आकाश में ललाई का छा जाना सूर्योदय का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही योनिसो मनसिकार  
सम्पत्ति का मिलना आर्य अष्टांगिक मार्ग के लाभ का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! ऐसी आशा की जाती है  
योनिसो मनसिकार सम्पत्ति वाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करेगा। भिक्षुओं।  
योनिसो मनसिकार सम्पत्ति वाला भिक्षु कैसे आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करता है? भिक्षुओं! भिक्षु  
विवेक, विराग और निरोध की ओर ले जाने वाली सम्यक्‌ दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है, जिससे परम-  
मुक्ति सिद्ध होती है। ...पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है, जिससे परम-मुक्ति सिद्ध होती  
है। भिक्षुओं! योनिसो मनसिकार सम्पत्ति वाला भिक्षु इसी प्रकार आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करता  
  
है।  
  
४० संयुत्तनिकाय पालि  
  
५६. कल्याणमित्तसुत्तं

५६. ““सूरियस्स, भिक्खवे, उदयतो एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं, यदिदं - अरुणुग्गं
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खुनो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय एतं पुब्बङ्गमं एतं
पुब्बनिमित्तं, यदिदं - कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तस्सेतं, भिक्खवे, भिक्खुनो पाटिकङ्खं -
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुली करिस्सति। कथञ्च, भिक्खवे,
भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इध,
भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं
मोहविनयपरियोसानं „पे... सम्मासमाधिं भावेति रागविनयपरियोसानं
दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति।

५७-६१. सीलसम्पदादिसुत्तपञ्चकं

५७-६१. सूरियस्स , भिक्खवे, उदयतो एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं, यदिदं - अरुणुग्गमं; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खुनो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय एतं पुब्बङ्गमं एतं पुब्बनिमित्तं, यदिदं - सीलसम्पदा पेयदिदं - छन्दसम्पदा पेयदिदं - 
५६. सूर्यस्य, भिक्षवः! उदयाद् एतत् पूर्वङ्गमम् एतत् पूर्वनिमित्तम्, यदिदम्- अरुणोदयम्; एवमेव खलु, भिक्षवः, भिक्षोः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय एतत् पूर्वङ्गमम् एतत् पूर्वनिमित्तम्, यदियम्- कल्याणमित्रता। कल्याणमित्रस्यैतद् भिक्षवः! भिक्षोः प्रतिकाङ्क्ष्यम् - आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति रागविनयपर्यवसानां द्वेषविनयपर्यवसानां मोहविनयपर्यवसानां पसम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं द्वेषविनयपर्यवसानं मोहविनयपर्यवसानम्। एवं खलु, भिक्षवः। भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति॥

५७-६१. सूर्यस्य, भिक्षवः! उदयाद् एतत् पूर्वङ्गमम् एतत् पूर्वनिमित्तम्, यदिदम्- अरुणोदयम्; एवमेव खलु, भिक्षवः, भिक्षोः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय एतत् पूर्वङ्गमम् एतत् पूर्वनिमित्तम् यदियम् - शीलसम्पद् पेयदियम्- छन्दस्सम्पद् पेयदियम्-

५६. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! आकाश में ललाई का छा जाना सूर्योदय का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही,
कल्याणमित्र का मिलना आर्य अष्टांगिक मार्ग के लाभ का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! ऐसी आशा की जाती है कि
कल्याणमित्र वाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करेगा। भिक्षुओं! कल्याणमित्र वाला भिक्षु
कैसे आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करता है? भिक्षुओं! भिक्षु राग, द्वेष और मोह को दूर करने वाली
सम्यक्‌-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है ...पूर्ववत्‌... राग, द्वेष और मोह को दूर करने वाली सम्यक्‌-समाधि
का चिन्तन और अभ्यास करता है । भिक्षुओं! कल्याणमित्र वाला भिक्षु इसी प्रकार आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन
और अभ्यास करता है।

५७-६१. भिक्षुओं! आकाश में ललाई का छा जाना सूर्योदय का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही, भिक्षु का
आर्य अष्टांगिक मार्ग के लाभ का पूर्व-लक्षण है। वैसे ही शील का आचरण ...पूर्ववत्‌... सत्कर्म में
१. मग्गसंयुत्तं ४१
अत्तसम्पदा ...पे०... यदिदं - धन्नसम्पदा ...पे* ...यदिदं - अप्पमादसम्पदा ...पे०...।
६२. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं

६२. यदिदं - योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्सेतं, भिक्खवे,
भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति
रागविनयपरियोसानं द्वेषविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं सम्मासमाधिं
भावेति रागविनयपरियोसानं द्वेषविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे,
भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोति इति। सूरियपेय्यालवग्गो छट्ठो।

तस्सुदानं - कल्याणमित्तं सीलञ्च, छन्दो च आत्तसम्पदा।

दिट्ठि च अप्पमादो च, योनिसो भवति सततं॥

(संस्कृतच्छाया) आत्मसम्पद्। यदिदम्‌- दृष्टिसम्पद्। यदिदम्‌-अप्रमादसम्पद्।

६२. यदिदम्‌- योनिशोमनसिकारसम्पद्। योनिशोमनसिकारसम्पन्नस्यैतत्‌, भिक्षवः! भिक्षोः,
प्रतिकाङ्क्ष्यम्‌ - आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं च,
भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं
बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति रागविनयपर्यवसानां द्वेषविनयपर्यवसानां
मोहविनयपर्यवसानां सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं द्वेषविनयपर्यवसानं
मोहविनयपर्यवसानम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं
भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति इति। सूर्यपेय्यालवर्गः षष्ठः।

तस्योदानम्‌- कल्याणमित्रं शीलश्च, छन्दश्च आत्मसम्पद्‌।
दृष्टिश्च अप्रमादश्च, योनिशो भवति सप्तमम्‌॥

(हिन्दी) प्रवृत्ति ...पूर्ववत्‌... आत्मसम्पत्ति ...पूर्ववत्‌... दृष्टिसम्पत्ति एवं अप्रमादसम्पत्ति का होना, राग, द्वेष और
मोह के क्षय में सहायक होती हैं ...पूर्ववत्‌...

६२. भिक्षुओं! आकाश में ललाई का छा जाना सूर्योदय का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं! वैसे ही, कल्याणमित्र का
मिलना आर्य अष्टांगिक मार्ग के लाभ का पूर्व-लक्षण है। भिक्षुओं। ऐसी आशा की जाती है कि कल्याणमित्र वाला
भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करेगा।भिक्षुओं! कल्याणमित्रवाला भिक्षु कैसे आर्य अष्टांगिक
मार्ग का चिन्तन और अभ्यास करता है? भिक्षुओं! भिक्षु राग, द्वेष और मोह को दूर करने वाली सम्यग्दृष्टि का
चिन्तन और अभ्यास करता है ...पूर्ववत्‌... राग, द्वेष और मोह को दूर करने वाली सम्यक्समाधि का चिन्तन और
अभ्यास करता है । भिक्षुओं! कल्याणमित्र वाला भिक्षु इसी प्रकार आर्य अष्टांगिक मार्ग का चिन्तन और अभ्यास
करता है।

इस वर्ग की सूची- कल्याणमित्रसूत्र, शीलसम्पदासूत्र, छन्दसम्पदासूत्र, आत्मसम्पदासूत्र, दृष्टिसम्पदासूत्र,
अप्रमादसम्पत्तिसूत्र एवं योनिशोमनस्कारसम्पदासूत्र।

42 संयुत्तनिकायपालि

७. एकधम्मपेय्यालवग्गो
६३. कल्याणमित्रसुत्तं

६३. सावत्थीनिदानं। ““एकधम्मो, भिक्खवे, बहूपकारो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स
उप्पादाय। कतमो एकधम्मो ? यदिदं - कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तस्सेतं , भिक्खवे, भिक्खुनो
पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति।
कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं
निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं
विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोती"ति।

६४-६८. सीलसम्पदादिसुत्तपञ्चकं

६४-६८. “एकधम्मो, भिक्खवे, बहूपकारो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय। 
कतमो एकधम्मो? यदिदं - सीलसम्पदा ...पे०... यदिदं - छन्दसम्पदा ...पे०... यदिदं - 
अत्तसम्पदा ...पे*... यदिदं - दिट्ठिसम्पदा ...पे*... यदिदं - अप्पमादसम्पदा...पे०...। 

(संस्कृतच्छाया)६३. श्रावस्तीनिदानम्‌। एकधर्मः, भिक्षवः! बहूपकारः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य 
मार्गस्योत्पादाय। कतमः एकधर्मः? यदियम्‌- कल्याणमित्रता। कल्याणमित्रस्यैतत्‌, भिक्षवः! 
भिक्षोः, प्रतिकाङ्क्ष्यम्‌ - आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं 
बहुलीकरिष्यति। कथञ्च, भिक्षवः। भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, 
आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिष्ठां 
विरागनिष्ठां निरोधनिष्ठां व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌ ....प०.... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिष्ठं, 
विरागनिष्ठं निरोधनिष्ठं व्यवसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ 
अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति” इति।

६४-६८. एकधर्मः, भिक्षवः! बहूपकारः आर्यस्य अष्टांगिकस्य मार्गस्योत्पादाय। कतमः एकधर्मः?
यदियं शीलसम्पद्...प०... यदियं छन्दसम्पद्...प०... यदियम् आत्मसम्पद्...प०... यदियं
दृष्टिसम्पद्...प०... यदियम् अप्रमादसम्पद्...पे०...
भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग की स्थापना के लिए यह एक धर्म अति ही उपकारक है।
वह कौन सा एक धर्म है? कल्याणमित्रता। कल्याणमित्र से ऐसी आशा की जाती है कि वह साधक को आर्य
अष्टांगिक मार्ग की उस भावना में पूर्ण सहयोग करेगा जो कि विवेक, वैराग्य, निरोध एवं त्याग की भावना को
बढ़ाने वाली होती है। भिक्षुओं! किस प्रकार भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक
मार्ग की भावना को बढ़ाता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु विवेक, वैराग्य, निरोध एवं त्याग की भावना को द्वेष और
मोह को दूर करने वाली सम्यक्दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है। ...पूर्ववत्... त्याग की भावना को द्वेष
और मोह को दूर करने वाली सम्यक्समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है। भिक्षुओं! इसी प्रकार कल्याणमित्र
वाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ाता है।

६४-६८. भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग की स्थापना के लिए यह एक धर्म अति ही उपकारक है।

1. मग्गसंयुत्तं ४३


६९. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं
६९.“यदिदं - योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्सेतं भिक्खवे भिक्खुनो
पाटिकङ्खं- अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथं च
भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं बहुलीकरोति? इध भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं
निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं ... सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं
निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोती'”ति।

७०. कल्याणमित्तसुत्तं

७०. सावत्थिनिदानं। ““एकधम्मो, भिक्खवे, बहूपकारो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स उप्पादाय। कतमो एकधम्मो? यदिदं कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तस्सेतं, भिक्खवे, भिक्खुनो पाटिकङ्खं- अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथं
(संस्कृतच्छाया)६९. यदियम्‌- योनिशोमनसिकारसम्पद। योनिशोमनसिकारसम्पन्नस्यैतत्‌, भिक्षवः! भिक्षोः, प्रतिकाङ्क्ष्यम्- आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथञ्च, भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति विवेकनिश्रितां विरागनिश्रितां निरोधनिश्रितां व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌ ....पे0 .... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिश्रितं, विरागनिश्रितं निरोधनिश्रितं व्यवसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति'इति।
७०. श्रावस्तीनिदानम्‌। एकधर्मः, भिक्षव:! बहूपकारः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय। कतमः एकधर्मः? यदिदं कल्याणमित्रता। कल्याणमित्रस्यैतद्‌ भिक्षवः! भिक्षोः प्रतिकाङ्क्ष्यम्- आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यं अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं
(हिन्दी) कौन एक धर्म है? जैसे- शील की आचरण ...पूर्ववत्‌... जैसे- छन्दसम्पदा ...पूर्ववत्‌... आत्मसम्पदा पूर्ववत्‌... दृष्टिसम्पदा ...पूर्ववत्‌... अप्रमादसम्पदा ...पूर्ववत्‌... ।

६९. जैसे- योनिसोमनसिकारसम्पदा (साधना में धर्मो का सूक्ष्म चिन्तन)। योनिसोमनसिकार से ऐसी आशा
की जाती है कि वह साधक को आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को
बढाता है। भिक्षुओं! किस प्रकार भिक्षु योनिसोमनसिकार मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की
भावना को बढाता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु विवेक, वैराग्य, निरोध एवं त्याग की भावना को द्वेष और मोह को दूर
करने वाली सम्यक्‌ दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है। ...पूर्ववत्‌... वैराग्य, निरोध एवं त्याग की भावना को
द्वेष ओर मोह को दूर करने वाली सम्यक्‌-समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है। भिक्षुओं! इसी प्रकार
योनिसोमनसिकार भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढाता

है।

७०. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग की अधिगति में यह एक धर्म बहुत ही उपकारक है। वह
कौन सा एक धर्म है? कल्याणमित्रता है। कल्याणमित्र से ऐसी आशा की जाती है कि वह साधक को आर्य अष्टांगिक
मार्ग की भावना करेगा तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ायेगा। भिक्षुओं! किस प्रकार भिक्षु आर्य

44 संयुत्तनिकायपालि

च, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं
दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं ...पे०... सम्मासमाधिं भावेति रागविनयपरियोसानं
दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति ''ति।

७१-७५. सीलसम्पदादिसुत्तपञ्चकं

७१-७५. सावत्थिनिदानं। “कधम्मो, भिक्खवे, बहूपकारो अरियस्स अट्ठङ्गिकस्स मग्गस्स
उप्पादाय। कतमो एकधम्मो? यदिदं - सीलसम्पदा ...पे०... यदिदं - छन्दसम्पदा...पे०... यदिदं -
अत्तसम्पदा ...पे०... यदिदं - दिद्िसम्पदा...पे०... यदिदं - अप्पमादसम्पदा...पे०...।

७६. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं

७६..“यदिदं- योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्सेतं, भिक्खवे, भिक्खुनो
पाटिकङ्खं- अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथञ्च,
भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति...पे०...सम्मासमाधिं भावेति
(संस्कृतच्छाया) च, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं
मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति रागविनयपर्यवसानां द्वेषविनयपर्यवसानां
मोहविनयपर्यवसानां ...पे0... सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं द्वेषविनयपर्यवसानं
मोहविनयपर्यवसानम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति "इति।

७१-७५.श्रावस्तीनिदानम्‌। एकधर्मः, भिक्षवः बहूपकारः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय।
कतमः एकधर्मः? यदियम्‌- शीलसंपदा ...पे0.... यदियम्‌ .... छन्दसंपदा ...पे0... यदियम्‌- आत्मसंपदा
...पे0... यदियम्‌- दृष्टिसंपदा ...प0..... यदियम्‌- अप्रमादसंपदा ....पे0...।

७६. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं

७६..“यदिदं- योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्सेतं, भिक्खवे, भिक्खुनो
पाटिकङ्खं- अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथञ्च,
भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति...पे०...सम्मासमाधिं भावेति
(संस्कृतच्छाया) च, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं
मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति रागविनयपर्यवसानां द्वेषविनयपर्यवसानां
मोहविनयपर्यवसानां ...पे0... सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं द्वेषविनयपर्यवसानं
मोहविनयपर्यवसानम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति "इति।

७१-७५.श्रावस्तीनिदानम्‌। एकधर्मः, भिक्षवः बहूपकारः आर्यस्य अष्टाङ्गिकस्य मार्गस्योत्पादाय।
कतमः एकधर्मः? यदियम्‌- शीलसंपदा ...पे0.... यदियम्‌ .... छन्दसंपदा ...पे0... यदियम्‌- आत्मसंपदा
...पे0... यदियम्‌- दृष्टिसंपदा ...प0..... यदियम्‌- अप्रमादसंपदा ....पे0...।

७६. यदियम्‌- योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्यैतत्‌, भिक्षवः! भिक्षोः, प्रतिकाङ्क्ष्यम्‌ - आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः योनिसोमनसिकारसम्पन्नः आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति ...पे०...
(हिन्दी) अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ाता है? भिक्षुओं! यह भिक्षु राग,द्वेष एवं मोह के पर्यवसान के लिये सम्यक्‌-दृष्टि की भावना करता है ...पूर्ववत्‌... भिक्षुओं! यह भिक्षु राग, द्वेष एवं मोह के पर्यवसान के लिये सम्यक्‌-समाधि की भावना करता है। इसी लिये वह साधक को आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ाता है।

७१-७५. भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग की उत्पाद में यह एक धर्म बहुत ही उपकारक है। वह कौन सा एक धर्म है? जैसे- शील की आचरण ...पूर्ववत्... जैसे- छन्दसम्पदा .. पूर्ववत्... अप्रमादसम्पदा ...पूर्ववत्... ।

७६. योनिसोमनसिकार से ऐसी आशा की जाती है कि वह साधक को आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करेगा तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ाएगा। भिक्षुओं! किस प्रकार भिक्षु योनिसोमनसिकार मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ाता है?
1. मग्गसंयुत्तं 45

रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोती''ति।
एकधम्मपेय्यालवग्गो।
तस्सुदानं - कल्याणमित्तं सीलञ्च, छन्दो च अत्तसम्पदा।
दिट्ठिच्च अप्पमादो च, योनिसो भवति सत्तमो॥
८. दुतियएकधम्मपेय्यालवग्गो
७७. कल्याणमित्तसुत्तं

७७. सावत्थिनिदानं। “नाहं, भिक्खवे, अज्ञं एकधम्मम्पि समनुपस्सामि, येन अनुप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो उप्पज्जति, उप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो भावनापारिपूरिं गच्छति, यथा इदं, भिक्खवे, कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तस्सेतं, भिक्खवे, भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं ...पे०... सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं (संस्कृतच्छाया) सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं द्वेषविनयपर्यवसानं मोहविनयपर्यवसानम्‌।
एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोतिइति। एकधर्मपेय्यालवर्गः सप्तमः।
तस्योदानम्‌- कल्याणमित्रं शीलं, छन्दश्च आत्मसम्पदा।
दृष्टिश्च अप्रमादश्च, योनिशो भवति सप्तमः॥

७७.श्रावस्तीनिदानम्। नाहम्, भिक्षवः! अन्यम् एकधर्ममपि समनुपश्यामि, यत्र अनुत्पन्नः वा आर्यः
अष्टाङ्गिको मार्गः उत्पद्यते, उत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः भावनापारिपूर्यं गच्छति, यथेयम्-
भिक्षवः। कल्याणमित्रता। कल्याणमित्रस्येदम्, भिक्षवः! भिक्षोः प्रातिकाङ्क्ष्यं - आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं
भावयिष्यति आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथञ्च, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्
अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं
भावयति विवेकनिश्रिताम्। सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिश्रितं विरागनिश्रितं निरोधनिश्रितं
(हिन्दी) भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु राग, द्वेष एवं मोह के पर्यवसान के लिये सम्यक्-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता
है पूर्ववत्... लिये सम्यक्-समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है। भिक्षुओं! इसी प्रकार योनिशोमनस्कार
भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढाता है।

इस वर्ग का उदान- कल्याणमित्रसूत्र, शीलसम्पदासूत्र, छन्दसम्पदासूत्र, आत्मसम्पदासूत्र, दृष्टिसम्पदासूत्र,
अप्रमादसम्पदासूत्र एवं योनिशोमनस्कारसम्पदासूत्र।।

७७. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! मैं किसी दूसरे ऐसे एक धर्म को भी नहीं देखता हूँ जिससे अनुत्पन्न आर्य
अष्टांगिक मार्ग का लाभ हो जाय, या लाभ कर लिये गये मार्ग अभ्यास की पूर्णता को प्राप्त करे। भिक्षुओं! जैसी यह
कल्याण-मित्रता। भिक्षुओं! किस प्रकार भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग
की भावना को बढ़ाता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु विवेक, वैराग्य, निरोध एवं त्याग की भावना को द्वेष और मोह को
दूर करने वाली सम्यक्-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है। पूर्ववत्... विवेक, वैराग्य, निरोध एवं त्याग की
भावना को द्वेष और मोह को दूर करने वाली सम्यक्-समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है।

४६ संयुत्तनिकायपालि

निरोधानिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोतीति।
७८-८२. सीलसम्पदादिसुत्तपञ्चकं

७८-८२. “नाहं, भिक्खवे, अञ्ञं एकधम्मम्पि समनुपस्सामि, येन अनुप्पन्नो वा अरियो
अट्ठङ्गिको मग्गो उप्पज्जति, उप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो भावनापारिपूरिं गच्छति, यथयिदं,
भिक्खवे, सीलसम्पदा...पे०...यथयिदं, भिक्खवे, छन्दसम्पदा...पे०...यथयिदं, भिक्खवे, अत्तसम्पदा
...पे°... यथयिदं, भिक्खवे, दिद्विसम्पदा ...पे*... यथयिदं, भिक्खवे, अप्पमादसम्पदा ...पे*...।

८३. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं

८३. “यथायिदं, भिक्खवे, योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्सेतं, भिक्खवे,
भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथं
च, भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोति? इह, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति
विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु
योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति" इति।
(संस्कृतच्छाया) व्यवसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति,
आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति' इति।

७८-८२. “नाहम्‌, भिक्षवः! अन्यम्‌ एकधर्ममपि समनुपश्यामि, यत्र अनुत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः
उत्पद्यते, उत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिको मार्गः भावनापारिपूर्यं गच्छति, यथेयम्‌, भिक्षवः! शीलसम्पद ...पे'
यथेयम्‌, भिक्षवः! छन्दसम्पद ...पे*... यथेयम्‌, भिक्षवः! आत्मसम्पद ...पे*... यथेयम्‌, भिक्षवः!
दृष्टिसम्पद...पे*... यथेयम्‌, भिक्षवः! अप्रमादसम्पद..पे०..।

८३.यथेयम्‌- भिक्षवः। योनिसोमनसिकारसम्पद। योनिसोमनसिकारसम्पन्नस्यैतत्‌, भिक्षवः। भिक्षवः,
प्रतिकाङ्क्ष्यम्‌- आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं च, भिक्षवः
भिक्षुः योनिसोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह,
भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिष्ठां विरागनिष्ठां निरोधनिष्ठां व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌ ....पे०...
सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिष्ठां, विरागनिष्ठां निरोधनिष्ठां व्यवसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु, भिक्षवः।
भिक्षुः योनिसोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति"इति।
(हिन्दी) भिक्षुओं। इसी प्रकार कल्याणमित्र वाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य
अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ाता है।

७८-८२. भिक्षुओं! मैं किसी दूसरे ऐसे एक धर्म को भी नहीं देखता हूँ जिसके कारण अनुत्पन्न आर्य अष्टांगिक
मार्ग उत्पन्न होता है तथा उत्पन्न आर्य अष्टांगिक मार्ग के अभ्यास की पूर्णता को प्राप्त करता है। जैसा यह शील का
आचरण करना। ...पूर्ववत्‌ जैसे- छन्दसम्पद, ...पूर्ववत्‌... आत्मसम्पद ...पूर्ववत्‌... जैसे- दृष्टिसम्पद, ...पूर्ववत्‌...
अप्रमादसम्पद ...पूर्ववत्‌...

८३. जैसे- योनिसोमनसिकारसम्पदा। भिक्षुओं! योनिसोमनसिकार सम्पन्न भिक्षु से ऐसी आशा की जाती है कि वह 
साधक को आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करेगा है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढायें गा। भिक्षुओं! 
किस प्रकार भिक्षु योनिसोमनसिकार सम्पन्न भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग 
की भावना को बढाता है ...पूर्ववत्‌... योनिसोमनसिकार भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य 
अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढाता है।

1. मग्गसंयुत्तं 47
८४. कल्याणमित्तसुत्तं
८४. “नाहं, भिक्खवे, अञ्ञं एकधम्मं समनुपस्सामि, येन अनुप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो उप्पज्जति, 
उप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो भावनापारिपूरिं गच्छति, यथयिदं, भिक्खवे, कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तस्सेतं, 
भिक्खवे, भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, 
भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इध, भिक्खवे, 
भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति 
रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु कल्याणमित्तो अरियं अट्ठङ्गिकं 
मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति" 'ति। पठमं।

८५-८९. सीलसम्पदादिसुत्तपञ्चकं
८५-८९. “"नाहं, भिक्खवे, अञ्ञं एकधम्मम्पि समनुपस्सामि, येन अनुप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो उप्पज्जति, 
उप्पन्नो वा अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो भावनापारिपूरिं गच्छति, यथायिदं, भिक्खवे, सीलसम्पदा ...पे०... यथायिदं, 
भिक्खवे, छन्दसम्पदा ...पे*... यथायिदं, भिक्खवे, अत्तसम्पदा...पे०...यथायिदं, भिक्खवे, दिट्ठिसम्पदा...पे०... 
यथायिदं, भिक्खवे, अप्पमादसम्पदा. ..पे*...।

(संस्कृतच्छाया) ८४. “नाहम्‌, भिक्षवः! अन्यम्‌ एकधर्ममपि समनुपश्यामि, यत्र अनुत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः उत्पद्यते, 
उत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः भावनापारिपूर्यं गच्छति, यथेयम्‌, भिक्षवः। कल्याणमित्रता। कल्याणमित्रस्येतद्‌ भिक्षवः! 
भिक्षोः प्रतीक्ष्यम्‌- आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुली करिष्यति। कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः 
कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः। भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं 
भावयति रागविनयपर्यवसानां द्वेषविनयपर्यवसानां मोहविनयपर्यवसानां ....पे०... सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं 
द्वेषविनयपर्यवसानं मोहविनयपर्यवसानम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः कल्याणमित्रः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ 
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति"इति।

८५-८९. “नाहम्‌, भिक्षवः! अन्यम्‌ एकधर्ममपि समनुपश्यामि, यत्र अनुत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिकः मार्गः
उत्पद्यते, उत्पन्नः वा आर्यः अष्टाङ्गिको मार्ग: भावनापारिूर्यं गच्छति, यथेदम्‌- भिक्षवः! शीलसम्पद..पे०.
यथेदम्‌- भिक्षवः! छन्दसम्पद ...पे*... यथेदम्‌- भिक्षवः! आत्मसम्पद ..पे०.. यथेदम्‌- भिक्षवः! दृष्टसम्पद ...पे'
यथेदम्‌- भिक्षवः। अप्रमादसम्पद ...पे*... ।
(हिन्दी) ८४. भिक्षुओं! मैं किसी दूसरे ऐसे एक धर्म को भी नहीं देखता हूँ जिसके कारण अनुत्पन्न आर्य अष्टांगिक
मार्ग उत्पन्न होता है तथा उत्पन्न आर्य अष्टांगिक मार्ग के अभ्यास की पूर्णता को प्राप्न करता है । जैसे- यह
"कल्याण-मित्रता। भिक्षुओं! किस प्रकार भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग
की भावना को बढाता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु राग, द्वेष ओर मोह को दूर करने वाली सम्यक्‌-दृष्टि का चिन्तन
और अभ्यास पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि का चिन्तन ओर अभ्यास करता है। भिक्षुओं! इसी प्रकार कल्याणमित्र
वाला भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढाता है।

८५-८९. भिक्षुओं! मैं किसी दूसरे ऐसे एक धर्म को भी नहीं देखता हूँ जिससे अनुत्पन्न आर्य अष्टांगिक मार्ग
का लाभ हो जाय, या लाभ कर लिये गये मार्ग अभ्यास की पूर्णता को प्राप्त करे। जैसे- यह शील का आचरण
करना। ...पूवर्वत्‌ जैसे- छन्दसम्पदा, ...पूर्ववत्‌... आत्मसम्पदा पूर्ववत्‌... जैसे- दृष्टिसम्पदा, ...पूर्ववत्‌...
अप्रमादसम्पदा ...पूर्ववत्‌...

48 संयुत्तनिकायपालि

९०. योनिसोमनसिकारसम्पदासुत्तं

९०.. यथा इदं, भिक्खवे, योनिसोमनसिकारसम्पदा। योनिसोमनसिकारसम्पन्तस्सेतं, 
भिक्खवे, भिक्खुनो पाटिकङ्खं - अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेस्सति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं 
बहुलीकरिस्सति। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं 
भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति 
रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं ...पे... सम्मासमाधिं 
भावेति रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, 
भिक्खु योनिसोमनसिकारसम्पन्नो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति, अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं 
बहुलीकरोति ति। दुतियएकधम्मपेय्यालवग्गो ।

तस्सुदानं - कल्याणमित्तं सीलञ्च, छन्दो च अत्तसम्पदा।

दिट्ठि च अप्पमादो च, योनिसो भवति सत्तमो॥
१. गङ्गापेय्यालवग्गो
९१. पठमपाचीननिन्नसुततं

९१.सावत्थिनिदानं। "सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं
(संस्कृतच्छाया) ९०.यथेदम्‌- भिक्षवः! योनिशोमनसिकारसम्पदा। योनिशोमनसिकारसम्पन्नस्येतत्‌, भिक्षवः। भिक्षोः, प्रतिकाङ्क्ष्यम्‌- आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयिष्यति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरिष्यति। कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति? इह, भिक्षवः। भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति रागविनयपर्यवसानम्‌ द्वेषविनयपर्यवसानम्‌ मोहविनयपर्यवसानम्‌ ...प०... सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानम्‌ द्वेषविनयपर्यवसानम्‌ मोहविनयपर्यवसानम्‌। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः योनिशोमनसिकारसम्पन्नः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयति, आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकरोति'इति। द्वितीय एकधर्मपेय्यालवर्गः।
तस्योदानम्‌ - कल्याणमित्रं शीलञ्च, छन्दश्च आत्मसम्पद।

दृष्टिश्च अप्रमादश्च, योनिशो भवति सप्तमम्‌॥

९१ .श्रावस्तीनिदानम्‌। तद्यथापि, भिक्षवः। गङ्गा नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं
(हिन्दी) ९०. जैसे- योनिशोमनसिकारसम्पदा। भिक्षुओं! योनिशोमनसिकार सम्पन्न भिक्षु से यह आशा की जाती है कि वह आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना करेगा तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढ़ायेगा | भिक्षुओं। किस

प्रकार भिक्षु योनिशोमनस्कार मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढाता है?
भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु राग, द्वेष ओर मोह को दूर करने वाली सम्यक्-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है
पूर्ववत्‌... सम्यक्‌-समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है। भिक्षुओं! इसी प्रकार योनिशोमनस्कार भिक्षु आर्य
अष्टांगिक मार्ग की भावना करता है तथा आर्य अष्टांगिक मार्ग की भावना को बढाता है।

इस वर्ग का उदान- कल्याणमित्रसूत्र, शीलसम्पदासूत्र, छन्दसम्पदासूत्र, आत्मसम्पदासूत्र, दृष्टिसम्पदासूत्र,
अप्रमादसम्पत्तिसूत्र एवं योनिशोमनस्कारसम्पदासूत्र।

1. मग्गसंयुत्तं 49

मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपन्भारो। कथं च, भिक्खवे,
भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो
होति निब्बानपोणो निब्बानपन्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं
विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं...पे०...सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं
विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो
निब्बानपन्भारो'ति।

९२-९५. दुतियादिपाचीननिन्नसुत्तचतुक्कं

९२-९५...सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपन्भारा;

एवमेव खो, भिक्खवे...पे०... सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा
पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे...पे०... सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू नदी पाचीननिन्ना
पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे...पेर..
(संस्कृतच्छाया) मार्ग बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणः निर्वाणप्राग्भारः। कथं च, भिक्षवः।
भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन् आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति
निर्वाणप्रवणः निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति विवेकनिश्रितां विरागनिश्रितां
निरोधनिश्रितां व्यवसर्गपरिणामिनीम् ...पे0... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिश्रितं विरागनिश्रितं
निरोधनिश्रितं व्यवसर्गपरिणामिनम् । एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन् आर्यम्
अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः” इति।

९२-९५. तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी प्राचीननिस्रा प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्रागभारा; एवमेव
खलु, भिक्षवः। ...पूर्ववत्...। तद्यथापि, भिक्षवः! अचिरवती नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा
प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः...पूर्ववत्... तद्यथापि, भिक्षवः! सरयू नदी प्राचीननिम्ना
प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः। ...पूर्ववत्... तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी
प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः ...पूर्ववत्...।
(हिन्दी) ९१. श्रावस्ती में। भिक्षुओं! जैसे गङ्गा नदी पूर्व की ओर बहती है, पूर्व की ओर बढती है, पूर्व की ओर
अग्रसर होती है। उसी तरह भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का भावना एवं अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की
ओर झुकता है, बढता है, और अग्रसर होता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु
निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, निर्वाण की ओर बढता होता है ओर निर्वाण की ओर अग्रसर होता है? भिक्षुओं।
भिक्षु विवेक, विराग ओर निरोध की ओर ले जाने वाली सम्यक्‌-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है, जिससे
परम मुक्ति सिद्ध होती है। ...पूर्ववत्‌... निरोध की ओर ले जाने वाली सम्यक्‌-समाधि का अभ्यास करता है जिससे
परम मुक्ति सिद्ध होती है। भिक्षुओं! इसी तरह, आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर
अग्रसर होता है।

९२-९५. भिक्षुओं! जैसे यमुना नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है और पूर्व की ओर अग्रसर होती है। उसी
तरह भिक्षुओं! ...पूर्ववत्‌... अचिरवती नदी पूर्व की ओर बहती है, ...पूर्ववत्‌... सरयू नदी पूर्व की ओर बहती है,
पूर्ववत्‌... मही नदी पूर्व की ओर बहती है, ...पूर्ववत्‌...

50 संयुत्तनिकायपालि

९६. छदट्रुपाचीननिन्नसुत्तं

९६...सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो, सय्यथीदं- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू, मही, सब्बा ता पाचीननिन्ना पाचीनपोन्ना पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोन्नो निब्बानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोन्नो निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति विवेकनिस्सितं ...पे०... सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं वोस्सग्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोन्नो निब्बानपब्भारो"ति।

९७. पठमसमुहनिन्नसुत्तं

९७. सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव
खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो
निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो
(संस्कृतच्छाया) ९६. “तद्यथापि, भिक्षवः! याः काश्चिद् इमा महानद्यः, तद्यथेदम्- गङ्गा, यमुना,
अचिरावती, सरयू, मही, सर्वास्ताः प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा। एवमेव खलु, भिक्षवः
भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन् आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नः भवति
निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन् आर्यम्
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नः भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः
सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिधिं ...पे०... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिश्चितं विरागनिभ्रितं
निरोधनिश्रितं व्यवसर्गपरिणामिनम्। एवं खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन् आर्यम्
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नः भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः”इति।

९८-१०२. “सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०... सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी समुद्दनिन्ना
समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०... सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू
नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु..पे०... सेय्यथापि,
भिक्खवे, मही नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खू
...पेर... सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं - गङ्गा, यमुना, अचिरवती,
सरभू, मही, सब्बा ता समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
(संस्कृतच्छाया) निर्वाणप्राग्भारः इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति विवेकनिष्ठां ....पे०....
सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिष्ठां विरागनिष्ठां निरोधनिष्ठाम्‌ विक्ष्वसर्गपरिणामिनम्‌। एवं खलु
भिक्षवः। भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणप्रवणो
भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः"इति।

९८-१०२. “तद्यथापि, भिक्षवः। यमुना नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव
खलु, भिक्षवः। भिक्षुः ...पे*... तद्यथापि, भिक्षवः। अजिरावती नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा
समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे०... तद्यथापि, भिक्षवः। सरयू नदी समुद्रनिम्ना
समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे*... तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी
समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः .-.पे०... तद्यथापि, भिक्षवः! याः
काश्चिद्‌ इमा महानद्यः, तद्यथेदम्‌- गङ्गा, यमुना, अजिरावती, सरयू, मही, सर्वा एताः समुद्रनिम्ना:
समुद्रप्रवणा: समुद्रप्राग्भाराः; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिस्रो भवति
(हिन्दी) होता है। उसी तरह भिक्षुओं! यह आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर
अग्रसर होता है। निर्वाण की ओर बढ़ता है निर्वाण की ओर झुकता है। भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास
करने वाला कैसे निर्वाण की ओर अग्रसर होता है? यहाँ वह साधक विवेक, विराग और निरोध एवं त्यागमय
स्थान से अपनी .--पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधि को ओर प्रगति करना है। ...पूर्ववत्‌... भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर
होता है।

९८-१०२. भिक्षुओं! जैसे यमुना नदी समुद्र की ओर बहती है, समुद्र की ओर बढ़ती है, समुद्र की ओर जाने में 
अपना ध्यान केन्द्रित करती है। उसी तरह भिक्षुओं! ...पूर्ववत्... भिक्षुओं! जैसे अचिरवती नदी समुद्र की ओर बहती 
है, समुद्र की ओर बढ़ती है, समुद्र की ओर झुकती है। ...पूर्ववत्... भिक्षुओं! जैसे सरयू नदी समुद्र की ओर बहती 
है, समुद्र की ओर बढ़ती है, समुद्र की ओर झुकती है। उसी तरह भिक्षुओं! ...पूर्ववत्... भिक्षुओं! जैसे मही समुद्र 
की ओर बहती है, समुद्र की ओर बढ़ती है, समुद्र की ओर झुकती है। उसी तरह भिक्षुओं!

52 संयुत्तनिकायपालि
निव्बानपोणो निव्वानपन्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठड्ल्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं
अद्रङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नौ होति निव्वानपोणो निव्वानपन्भारो? इध,
भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिद्टिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं
वोस्सग्गपरिणामिं...पे*...सम्मासमाधिं भावेति विवेकनिस्सितं विरागनिस्सितं निरोधनिस्सितं
वोस्सम्गपरिणामिं। एवं खो, भिक्छवे, भिक्खु अरियं अद्रङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अद्रङ्गिकं
मग्गं बहुलीकरोन्तो निव्बाननिन्नो होति निव्वानपोणो निब्बानपब्भारो”ति।
गङ्गापेय्यालवग्गो। तस्सुदानं - छ पाचीनतो निन्ता, छ निन्ना च समुद्दतो।
एते द्रे छ द्वादस होन्ति, वग्गो तेन पवुच्चतीति।
गङ्गापेय्याली पाचीननिन्तवाचनमग्गी, विवेकनिस्सितं द्वादसकी पठमकी॥
२. दुतियगङ्गापेय्यालवग्गो
१०३. पठमपाचीननिन्नसुततं
१०३...सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी पाचीननिन्ता पाचीनपोणा पाचीनपन्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अद्रङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अद्रङ्िगकं मग्गं
(संस्कृतच्छाया) निर्वाणप्रवणो निर्वाणिप्राग्भारः। कथञ्च, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग
भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह,
भिक्षवः। भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति विवेकनिधितां विरागनिधितां निरोधनिधितां
व्यवसर्गपरिणामिनीम्‌ ... पे... सम्यक्समाधिं भावयति विवेकनिधितं विरागनिधितं निरोधनिश्रितं
व्यवसर्गपरिणामिनम्‌ । एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं
मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भार:”इति।
गङ्गापेय्यालवर्गः। तस्योदानम्‌ - षट्‌ प्राचीनतः निम्ना:, षट्‌ निम्नाश्व समुद्रतः।
एषौ द्रौ छः द्वादश भवन्ति, वर्गस्‌तेन प्रोच्‌यते इति।
गङ्गापेय्याली प्राचीनिस्नवहनमार्गी, विवेकनिश्रितां द्वादशकी प्राथमिकी॥
१०३. “तद्यथापि, भिक्षवः! गङ्गा नदी प्राचीननिस्रा प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव
खलु, भिक्षवः। भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाड़िगकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ््गिकं मार्ग
(हिन्दी) भिक्षुओं! यथा- ये सभी महानदियाँ जैसे- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरयू, मही समुन्द्र की ओर
बहती हि, बढती है, झुकती है। उसी तरह भिक्षुओं! यह आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण
की ओर अग्रसर होता है, बढता है, निर्वाण की ओर झुकता है। कैसे भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है? यहाँ
वह साधक विवेक, विराग ओर निरोध एवं त्याग मय ...पूर्ववत्‌... सम्यक्समाधि को ओर अग्रसर होता है।
पूर्ववत्‌... अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।
इस वर्ग का उदान- छह अपने उद्गम स्थान से पूर्वं की ओर तथा छह समुद्र की ओर बढने वाली नदियो के
दृष्टान्त से इस वर्ग में 6+6=12 सूत्रों का संग्रह हुआ है। यह प्रथम गंगापेय्याली पूर्व दिशा की ओर बहने वाली 12
सूत्रों से समन्वित हैं।
१०३. भिक्षुओं! जैसे गङ्गा नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, पूर्व की ओर झुकती है।
मग्गसंयुत्तं 53

बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं
दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं ..पे०... सम्मासमाधिं भावेति
रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानपब्भारोति।
१०४ - १०८. दुतियादिपाचीननिन्नसुत्तपञ्चकं

१०४. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपन्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०... दुतियं। १०५. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी
पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपन्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०... ततियं।

१०६. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपन्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे°... चतुत्थं।
(संस्कृतच्छाया) बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। कथञ्च, भिक्षवः!
भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन् आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति
निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः इह, भिक्षवः। भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति रागविनयपर्यवसानं
द्वेषविनयपर्यवसानं मोहविनयपर्यवसानम् ...प0... सम्यक्समाधिं भावयति रागविनयपर्यवसानं
द्वेषविनयपर्यवसानं मोहविनयपर्यवसानम्।एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्
आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः”इति।

१०४. “तद्यथापि, भिक्षवः। यमुना नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! 
भिक्षुः पूर्ववत् द्वितीयम्‌। १०५. “तद्यथापि, भिक्षवः! अचिरवती नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; 
एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः पूर्ववत् तृतीयम्‌। १०६. “तद्यथापि, भिक्षवः! सरयू नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा 
प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः पूर्ववत् चतुर्थम्‌।

(हिन्दी) उसी तरह भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का भावना एवं अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर 
अग्रसर होता है, बढता है निर्वाण की ओर झुकता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने 
वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, बढता है, निर्वाण की ओर झुकता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु राग, 
द्वेष और मोह को दूर करने वाली सम्यक्‌-दृष्टि का चिन्तन और अभ्यास करता है। ...पूर्ववत्‌... राग, द्वेष 
और मोह को दूर करने वाली सम्यक्‌-समाधि का चिन्तन और अभ्यास करता है। भिक्षुओं! इसी तरह, आर्य 
अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।

१०४. भिक्षुओं! जैसे यमुना नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, और झुकती है। उसी पूर्ववत्। 
१०५. भिक्षुओं! जैसे अचिरवती नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, और झुकती है पूर्ववत्। १०६. भिक्षुओं! जैसे सरयू नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, और झुकती है पूर्ववत्1

54 संयुत्तनिकायपालि

१०७..सेय्यथापि, भिक्खवे, मही नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ..-पे०...। १०८. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो,
सेय्यथिदं- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू, मही, सब्बा ता पाचीननिन्ना पाचीनपोणा
पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०... ।

१०९. पठमसमुहनिन्नसुततं

१०९. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी समुदनिन्ना समुदपोणा समुदपब्भारा; एवमेव

खो. भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो
निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो
निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं
दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं ..पे०... सम्मासमाधिं भावेति
रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खू
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो'ति।
(संस्कृतच्छाया) १०७. “तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा;
एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः..पे०..। १०८. “तद्यथापि, भिक्षवः! या: काश्चिद्‌ इमा महानद्यः, तद्यथेदम्‌-
गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरयू, मही, सर्वा एताः प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भाराः; एवमेव
खलु, भिक्षवः! भिक्षुः .पे.. ।

११०. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०...।
१११. “सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०...। 
११२. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०...। 
११३. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, मही नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०...। 

११४. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू, मही, सब्बा ता समुद्दनिन्ना 
समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो 
होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो 
होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं 
...पे०... सम्मासमाधिं भावेति।

(संस्कृतच्छाया) ११०. “तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे०...।
१११. “तद्यथापि, भिक्षवः! अचिरवती नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे०... ।१
१२. “तद्यथापि, भिक्षवः! सरयू नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः...पे०...।
११३. “तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः...पे०...।

११०. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०...।१११. “सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०...। ११२. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०...। ११३. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, मही नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे०...। 

११४. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू, मही, सब्बा ता समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं ...पे०... सम्मासमाधिं भावेति।

(संस्कृतच्छाया) ११०. “तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे०...।१११. “तद्यथापि, भिक्षवः! अचिरवती नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे०... ।११२. “तद्यथापि, भिक्षवः! सरयू नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः...पे०...।११३. “तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः...पे०...।

११४. “तद्यथापि भिक्षवः! याः काश्चिदिमा महानद्ययः, तद्यथैतम्‌—गङ्गा यमुनाजिरावती सरयूमही, सर्वा ताः समुद्रनिम्नाः समुद्रप्रवणाः समुद्रप्पग्भाराः; एवमेव खलु भिक्षवः। भिक्षुर् आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गम् भावयन् आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्पग्भारो। कथं च भिक्षवः भिक्षुर् आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन् आर्यमष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्पग्भारो? इह भिक्षवः भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति रागविनयपर्यवसानां द्वेषविनयपर्यवसानां मोहविनयपर्यवसानाम्...पूर्ववत् सम्यक्समाधिं भावयति।
११०. भिक्षवः! यथा यमुना नदी समुद्रस्सं निन्ना समुद्रप्पवणा समुद्रप्पग्भारा; पूर्ववत्।
१११. भिक्षवः! यथा अचिरवती नदी समुद्रस्सं निन्ना समुद्रप्पवणा समुद्रप्पग्भारा; पूर्ववत्।
११२. भिक्षवः! यथा सरयू नदी समुद्रस्सं निन्ना समुद्रप्पवणा समुद्रप्पग्भारा; पूर्ववत्।
११३. भिक्षवः! यथा मही नदी समुद्रस्सं निन्ना समुद्रप्पवणा समुद्रप्पग्भारा; पूर्ववत्।
११४. भिक्षवः! या काश्चिमा महानद्यो, सेय्यथीदम्— गङ्गा यमुनाजिरावती सरयूमही, सब्बाता समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्पग्भारा। एवमेव खो भिक्षवो! भिक्षुर् आरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति बहुलीकरोति निब्बाननिन्नो होति निब्बानप्पवणो निब्बानप्पग्भारो। कथं च भिक्षवो भिक्षुर् आरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति बहुलीकरोति निब्बाननिन्नो होति निब्बानप्पवणो निब्बानप्पग्भारो? इध भिक्षवो भिक्षु सम्मादिट्ठिं भावेति रागविनयपर्यवदानं दोसविनयपर्यवदानं मोहविनयपर्यवदानं...पूर्ववत् सम्मासमाधिं भावेति। भिक्षवो! एवं खो भिक्षुर् आरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेति बहुलीकरोति निब्बाननिन्नो होति निब्बानप्पवणो निब्बानप्पग्भारो।
५६. संयुत्तनिकायपालि

रागविनयपरियोसानं दोसविनयपरियोसानं मोहविनयपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खू
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो"ति। (रागविनयद्रादसकी दुतियकी समुदनिन्नन्ति)।
११५. पठमपाचीननिन्नसुत्तं

११५. "सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति अमतोगधं
अमतपरायनं अमतपरियोसानं ...पे०... सम्मासमाधिं भावेति अमतोगधं अमतपरायनं
अमतपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो"ति।

११६ - १२०. दुतियादिपाचीननिन्नसुत्तपञ्चकं

११६. सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा;
(संस्कृतच्छाया) रागविनयपर्यवसानं द्वेषविनयपर्यवसानं मोहविनयपर्यवसानम्‌। एवं खलु भिक्षवः!
भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिस्रो भवति
निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः"ति। (रागविनयद्रादसकी दुतियकी समुदनिन्नन्ति)।

११५. तद्यथापि, भिक्षवः! गङ्गा नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा एवमेव
खलु, भिक्षवः भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो
भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। कथं च, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः
सम्यग्दृष्टिं भावयति अमृतावगाधाम्‌ अमृतपरायणाम्‌ अमृतपर्यवसानाम्‌ ..पे०... सम्यक्समाधिं भावयति
अमृतौगन्धम्‌ अमृतपरायणम्‌ अमृतपर्यवसानम्‌। एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं
भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः"इति।

११६. तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा,

(हिन्दी) का अभ्यास करके भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है। (रागविनय आदि का बोध कराने वाले
समुद्रनिम्न द्वादश सूत्रों वाला वर्ग समाप्त)

११५. भिक्षुओं! जैसे गङ्गा नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, पूर्व की ओर अग्रसर होती है। उसी तरह
भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का भावना एवं अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, बढता
है, निर्वाण की ओर अग्रसर होता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की
ओर अग्रसर होता है, बढता है, निर्वाण की ओर झुकता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु अमृतप्लुत एवं अमृत की ओर ले
जाने वाली सम्यग्दृष्टि पूर्ववत्‌... अमृतप्लुत एवं अमृत की ओर ले जाने वाली सम्यक्‌-समाधि की भावना
करता है। ...पूर्ववत्‌...

1. मग्गसंयुत्तं 57

एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु पञ्च। ११७. ‹““सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी
पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु पञ्च। ११८.
““सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो,
भिक्खवे, भिक्खु पञ्च। ११९. “सेय्यथापि, भिक्खवे, मही नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा
पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु पञ्च। १२०. “सेय्यथापि, भिक्खवे, या
काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू, मही, सब्बा ता
पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु पञ्च।
१२१. पञ्चमसमुदनिन्नसुत्तं

१२१...सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव
खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो
निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो
निब्बानपब्भारो? इह, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठि
(संस्कृतच्छाया) एवमेव खलु, भिक्षवः भिक्षुः ...पे०... ११७. “तद्यथापि, भिक्षवः! अजिरावती नदी
प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे*...। ११८. “तद्यथापि,
भिक्षवः। सरयू नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः
...पे०...। ११९. “तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव
खलु, भिक्षवः! भिक्षुः.पे०.। १२०. “तद्यथापि, भिक्षवः। याः काश्चिद्‌ इमा महानद्यः, तद्यथेदम्‌-
गङ्गा, यमुना, अजिरावती, सरयू, मही, सर्वैताः प्राचीननिम्नाः प्राचीनप्रवणाः प्राचीनप्राग्भाराः;
एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः..पे०..।



भावेति अमतोगधं अमतपरायनं अमतपरियोसानं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति अमतोगधं
अमतपरायनं अमतपरियोसानं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपवणो निब्बानपब्भारो ति।
१२२-१२६. दुतियादिसमुद्दिन्नसुत्तपञ्चकं

१२२-१२६. “सय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी समुद्दिन्ना समुदपवणा समुदपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु..पे०... सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी समुद्दिन्ना
समुदपवणा समुदपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु..पे०... सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू
नदी समुद्दिन्ना समुदपवणा समुदपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०... सेय्यथापि,
भिक्खवे, मही नदी समुद्दिन्ना समुदपवणा समुदपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे०...
सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं - गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू,
मही, सब्बा ता समुद्दिन्ना समुदपवणा समुदपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपवणो निब्बानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपवणो
(संस्कृतच्छाया) भावयति अमृतावगाधम्‌ अमृतपरायणम्‌ अमृतपर्यवसानम्‌...पे०..सम्यक्समाधिं
भावयति अमृतावगाधम्‌ अमृतपरायणम्‌ अमृतपर्यवसानम्‌। एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं
मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो
निर्वाणप्राग्भारः"इति।

१२२-१२६. “तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः। भिक्षुः आर्यम्‌ 
अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। 
तद्यथापि, भिक्षवः! अजिरावती नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः। भिक्षुः आर्यम्‌ 
अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः 
तद्यथापि, भिक्षवः! सरयू नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ 
अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः 
तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं 
मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः तद्यथापि, भिक्षवः। 
याः काश्चिद्‌ इमा महानद्यः, तद्यथेदम्‌- गङ्गा, यमुना, अजिरावती, सरयू, मही, सर्वास्‌ताः समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा 
समुद्रप्राग्भारा। एवमेव खलु, भिक्षवः। भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ 
निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। कथञ्च, भिक्षवः भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ 
अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति 

(हिन्दी) में अपना ध्यान केन्द्रित करता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु 
अमृतप्लुत एवं अमृत की ओर ले जाने वाली सम्यग्दृष्टि. पूर्ववत्‌ ... सम्यक्‌-समाधि की भावना करता है। ...पूर्ववत्‌ ... करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।

१२२-१२६. भिक्षुओं! जैसे यमुना नदी समुद्र की ओर बहती है, बढ़ती है, अग्रसर होती ...पूर्ववत्‌... है।
भिक्षुओं! जैसे अजिरावती नदी समुद्र की ओर बहती है, बढ़ती है, समुद्र की ओर अग्रसर ...पूर्ववत्‌... है। भिक्षुओं!
जैसे सरयू नदी समुद्र की ओर बहती है, बढ़ती है, समुद्र की ओर अग्रसर ...पूर्ववत्‌... भिक्षुओं! जैसे माही नदी समुद्र
की ओर बहती है, बढ़ती है, ...पूर्ववत्‌... भिक्षुओं! जैसे ये सभी महानदियाँ जैसे-

1. मग्गसंयुत्तं 59

निब्बानपन्भारो? इह, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति अमतोगधं अमतपरायनं
अमतपरियोसानं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति अमतोगधं अमतपरायनं अमतपरियोसानं। एवं
खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो
निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो''ति।
१२७. पठमपाचीननिन्नसुत्तं

१२७. ““सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो? इह, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति निब्बाननिन्नं
निब्बानपोणं निब्बानपब्भारं...पे०... सम्मासमाधिं भावेति निब्बाननिन्नं निब्बानपोणं
निब्बानपब्भारं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो”!ति।
(संस्कृतच्छाया) निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः। भिक्षुः सम्यग्दृष्टि भावयति
अमृतावगाधाम्‌ अमृतपरायणाम्‌ अमृतपर्यवसानाम्‌ पे. सम्यक्समाधिं भावयति अमृतावगाधम्‌
अमृतपरायणम्‌ अमृतपर्यवसानम्‌। एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारो भवति"इति।

१२७..तद्यथापि, भिक्षवः! गङ्गा नदी प्राचीनिम्ना प्राचीप्रवणा प्राचीप्राग्भारा; एवमेव खलु,
भिक्षवः। भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो
भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। कथञ्च, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌ आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः। भिक्षुः
सम्यग्दृष्टिं भावयति निर्वाणनिम्नां निर्वाणप्रवणां निर्वाणप्राग्भारां ... सम्यक्संकल्पं भावयति निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्‌ ... सम्यग्वाचं भावयति निर्वाणनिम्नां निर्वाणप्रवणां निर्वाणप्राग्भारां ... सम्यक्कर्मान्तं भावयति निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्‌ ... सम्यगाजीवं भावयति निर्वाणनिम्नां निर्वाणप्रवणां निर्वाणप्राग्भारां ... सम्यग्व्यायामं भावयति निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्‌ ... सम्यक्स्मृतिं भावयति निर्वाणनिम्नां निर्वाणप्रवणां निर्वाणप्राग्भारां ... सम्यक्समाधिं भावयति
निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्‌। एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं भावयन्‌
आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्गं बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः॥
(हिन्दी) गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरयू, मही- ये सभी नदियाँ समुद्र की ओर बहती हैं, बढ़ती हैं, और जाने में
अग्रसर होती हैं। उसी तरह भिक्षुओं! वह आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर
अग्रसर होता है, बढ़ता है, और झुकता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु
निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, बढ़ता है और झुकता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु सम्यग्दृष्टि का भावना करता हुआ निर्वाण की ओर झुकी हुई, निर्वाण की ओर बहने वाली, निर्वाण की ओर अग्रसर होती है... सम्यक्संकल्प का भावना करता हुआ... सम्यग्वाक् का भावना करता हुआ... सम्यक्कर्मान्त का भावना करता हुआ... सम्यगाजीव का भावना करता हुआ... सम्यग्व्यायाम का भावना करता हुआ... सम्यक्स्मृति का भावना करता हुआ... सम्यक्समाधि का भावना करता हुआ निर्वाण की ओर झुका हुआ, निर्वाण की ओर बहने वाला, निर्वाण की ओर अग्रसर होता है। इस प्रकार, भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।

१२७. भिक्षुओं! जैसे गङ्गा नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, पूर्व की ओर अग्रसर होती है। उसी तरह
भि खो आर्य अष्टांगिक मार्ग का भावना एवं अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, बढता
है, की ओर झुकता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर
अग्रसर होता है, बढता है, निर्वाण की ओर झुकता बाद भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करता
है अमृतप्लृत एवं अमृत की ओर ले जाने वाली सम्यग्दृष्टि .. वत्‌ तू ... सम्यक्‌-समाधि की भावना कर निर्वाण
ओर प्रगति करता है। ...पूर्ववत्‌... अभ्यास करने वाला भिक्षु
निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।

60 संयुत्तनिकायपालि

१२८-१३२. दुतियादिपाचीननिन्तसुत्तपञ्चकं

१२८-१३२...सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा
पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे... सेय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी
पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु ...पे°... सेय्यथापि,
भिक्खवे, सरभू नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे,
भिक्खु...पे°... सेय्यथापि, भिक्खवे, मही नदी पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु...पे°... सेय्यथापि, भिक्खवे, या काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं
- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरभू, मही, सब्बा ता पाचीननिन्ना पाचीनपोणा पाचीनपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं
बहुलीकरोन्तो निव्वाननिन्नो होति निव्वानपोणो निव्वानपब्भारो। कथं च, भिक्खवे, भिक्खू
अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निव्वाननिन्नो होति
निव्वानपोणो निव्वानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति निव्वाननिन्नं
निव्वानपोणं निव्वानपब्भारं ...पे°... सम्मासमाधिं भावेति निव्वाननिन्नं निव्वानपोणं
निव्वानपब्भारं। एवं खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं बहुलीकरोन्तो निव्वाननिन्नो होति निव्वानपोणो निव्वानपब्भारोति।

तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा  
प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः...पे०...। तद्यथापि, भिक्षवः! अजिरावती नदी  
प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः...पे०...। तद्यथापि, भिक्षवः  
सरयू नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः। भिक्षुः...पे०...।  
तद्यथापि, भिक्षवः! मही नदी प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः  
भिक्षुः...पे०...। तद्यथापि, भिक्षवः! याः काश्चिदिमा महानद्यः, तद्यथेदम्- गङ्गा, यमुना, अजिरावती,  
सरयू, मही, सर्वास्ताः प्राचीननिम्नाः प्राचीनप्रवणाः प्राचीनप्राग्भाराः; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्  
अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन् आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो  
निर्वाणप्राग्भारः। कथञ्च, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन् आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्ग  
बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टि  
भावयति निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम् ...पे०... सम्यक्समाधिं भावयति निर्वाणनिम्नं  
निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्। एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम् अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन् आर्यम्  
अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन् निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः”इति।

(हिन्दी) १२८-१३२. भिक्षुओं! जैसे यमुना नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, और ...पूर्ववत्‌ ... भिक्षुओं! जैसे
अजिरवती नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, और ...पूर्ववत्‌ ... भिक्षुओं! जैसे सरयू नदी पूर्व की ओर बहती
है, बढती है, ...पूर्ववत्‌ ... भिक्षुओं! जैसे मही नदी पूर्व की ओर बहती है, बढती है, और ...पूर्ववत्‌ ...भिक्षुओं!
जैसे- गङ्गा, यमुना, अजिरवती, सरयू, मही- ये सभी महानदियाँ पूर्व की ओर बहती हैं, बढती हैं, और जाने में
अपना ध्यान केन्द्रित करती हैं। उसी तरह भिक्षुओं! यहाँ आर्य अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण
की ओर अग्रसर होता है, बढता है, और झुकता है।

1. मग्गसंयुत्तं 61

१३३. पठमसमुदनिन्नसुत्तं

१३३. सेय्यथापि, भिक्खवे, गङ्गा नदी समुदनिन्ना समुदपोणा समुदपब्भारा; एवमेव
खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो
निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो। कथञ्च, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं
मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो
निब्बानपब्भारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति निब्बाननिन्नं निब्बानपोणं
निब्बानपब्भारं...पे*... सम्मासमाधिं भावेति निब्बाननिन्नं निब्बानपोणं निब्बानपब्भारं। एवं
खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावयन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो
निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानपब्भारो"ति।

१३४-१३८. दुतियादिसमुदनिन्नसुत्तपञ्चकं

१३४-१३८. “सेय्यथापि, भिक्खवे, यमुना नदी समुद्दनिन्ना समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा;
एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु..पे०.. सय्यथापि, भिक्खवे, अचिरवती नदी समुद्दनिन्ना
समुद्दपोणा समुद्दपब्भारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्ु...पे०...सेय्यथापि, भिक्खवे, सरभू नदी
(संस्कृतच्छाया) १३३.तद्यथापि, भिक्षवः! गङ्गा नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव
खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो
भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः। कथञ्च, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌
अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः
सम्यग्दृष्टि भावयति निर्वाणनिम्नां निर्वाणप्रवणां निर्वाणप्राग्भाराम्‌ ...प0... सम्यक्समाधिं भावयति
निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्‌। एवं खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌
आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भार:”इति।

१३४-१३८. “तद्यथापि, भिक्षवः! यमुना नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव
खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे*...। तद्यथापि, भिक्षवः! अजिरावती नदी समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा
समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षव:! भिक्षुः ...पे"...। तद्यथेदम्‌, भिक्षवः, सरयू नदी
(हिन्दी) भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु अमृतप्लुत एवं अमृत की ओर ले जाने वाली सम्यग्दृष्टि ...पूर्ववत्‌ ... अभ्यास करने
वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।

१३३. भिक्षुओं! जैसे गङ्गा नदी समुद्र की ओर बहती है, बढती है, समुद्र की ओर जाने में अपना ध्यान
केन्द्रित करती है। उसी तरह भिक्षुओं! आर्य अष्टांगिक मार्ग का भावना एवं अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की
ओर अग्रसर होता है, बढता है, निर्वाण की ओर जाने में अपना ध्यान केन्द्रित करता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य
अष्टांगिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, बढता है, निर्वाण की ओर जाने में
अपना ध्यान केन्द्रित करता है? भिक्षुओं! यहाँ भिक्षु सम्यग्दृष्टि मार्ग का अभ्यास करता हुआ निर्वाण की ओर प्रगति
करता है। ...पूर्ववत्‌ ... सम्यक्‌-समाधि की भावना कर निर्वाण की ओर प्रगति करता है। ...पूर्ववत्‌ ... अभ्यास
करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है।

१३४-१३८. भिक्षुओं! जैसे यमुना नदी समुद्र की ओर बहती है, बढती है, समुद्र की ओर जाने में ...पूर्ववत्‌ ...है। भिक्षुओं! जैसे अजिरवती नदी समुद्र की ओर बहती है, बढती है, समुद्र की ओर जाने ...पूर्ववत्‌ ...है।

62 संयुत्तनिकायपालि

समुदनिन्ना समुदपोणा समुदप्पभारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु  सेय्यथापि, भिक्खवे, मही
नदी समुदनिन्ना समुदपोणा समुदप्पभारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु  सेय्यथापि, भिक्खवे,
या काचिमा महानदियो, सेय्यथिदं - गङ्गा, यमुना, अचिरवती सरभू, मही, सब्बा ता समुदनिन्ना
समुदपोणा समुदप्पभारा; एवमेव खो, भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं
अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति निब्बानपोणो निब्बानप्पभारो। कथञ्च, भिक्खवे,
भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो होति
निब्बानपोणो निब्बानप्पभारो? इध, भिक्खवे, भिक्खु सम्मादिट्ठिं भावेति निब्बाननिन्नं निब्बानपोणं
निब्बानप्पभारं  सम्मासमाधिं भावेति निब्बाननिन्नं निब्बानपोणं निब्बानप्पभारं। एवं खो,
भिक्खवे, भिक्खु अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं भावेन्तो अरियं अट्ठङ्गिकं मग्गं बहुलीकरोन्तो निब्बाननिन्नो
होति निब्बानपोणो निब्बानप्पभारोति। (गङ्गापेय्याली)। दुतियगङ्गापेय्यालवग्गो दुतियो।
तस्सुद्दानं - छ पाचीनतो निन्ना, छ निन्ना च समुद्दतो।
एते द्वे छ द्वादस होन्ति, वग्गो तेन वुच्चतीति।
निब्बाननिन्नो द्वादसकी, चतुत्थकी छठ्ठा नवकी॥

(संस्कृतच्छाया) समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे०... तद्यथापि,
भिक्षवः! मही नदी समुद्रनिस्रा समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः ...पे*...।
तद्यथापि, भिक्षवः! याः काचित्‌ इमाः महानद्यः, तद्यथेदम्‌ - गङ्गा, यमुना, अजिरावती सरयू, मही,
सर्वाः ताः समुद्रनिम्ना समुद्रप्रवणा समुद्रप्राग्भारा; एवमेव खलु, भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग
भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ समुद्रनिम्नो भवति समुद्रप्रवणः समुद्रप्राग्भारः। कथञ्च,
भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ समुद्रनिम्नो भवति
समुद्रप्रवणः समुद्रप्राग्भारः? इह, भिक्षवः! भिक्षुः सम्यग्दृष्टिं भावयति निर्वाणनिम्नां निर्वाणप्रवणां
निर्वाणप्राग्भाराम्‌ ...पे०... सम्यक्समाधिं भावयति निर्वाणनिम्नं निर्वाणप्रवणं निर्वाणप्राग्भारम्‌। एवं
खलु भिक्षवः! भिक्षुः आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग भावयन्‌ आर्यम्‌ अष्टाङ्गिकं मार्ग बहुलीकुर्वन्‌ निर्वाणनिम्नो
भवति निर्वाणप्रवणो निर्वाणप्राग्भारः”इति। (गङ्गापेय्याली)। द्वितीयगङ्गापेय्यालवर्गो)

तस्योदानम्‌- षट्‌ प्राचीगता निम्नाः, षट्‌ निम्नाश्च समुद्रतः।
एतत्‌ षट्कद्वयं द्वादश भवन्ति, वर्गसूत्रस्मिन्‌ प्रोच्यते”इति।

निर्वाणनिम्नाया द्वादशी, चतुर्थी षष्ठी नवमी।

(हिन्दी) भिक्षुओं! जैसे सरयू नदी समुद्र की ओर बहती है, बढ़ती है, समुद्र की ओर जाने में ..पूर्ववत्‌ ...है। भिक्षुओं!
जैसे मही नदी समुद्र की ओर बहती है, बढ़ती ...पूर्ववत्‌ ...है। भिक्षुओं! जैसे- गङ्गा, यमुना, अचिरवती, सरयू,
मही- ये सभी नदियाँ समुद्र की ओर बहती हैं, बढ़ती हैं, और जाने में अपना ध्यान केन्द्रित करती हैं। उसी तरह
भिक्षुओं! यहाँ आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता है, बढ़ता है, और
जाने में अपना ध्यान केन्द्रित करता है। कैसे, भिक्षुओं! आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग का अभ्यास करने वाला भिक्षु कैसे
निर्वाण की ओर अग्रसर होता है? बढ़ता है ...पूर्ववत्‌ ... अभ्यास करने वाला भिक्षु निर्वाण की ओर अग्रसर होता

है।
इस वर्ग की सूची- छह अपने उद्गम स्थान से पूर्व की ओर तथा छह समुद्र की ओर बढ़ने वाली नदियों के
दृष्टान्त से इस वर्ग में 6+6=12 सूत्रों का संग्रह हुआ है।